第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。公司是国内首家速冻米面食品企业，亦是中国生产速冻食品最早、规模最大、市场网络最广的企业之一。公司始终致力于汤圆、水饺等速冻食品的研发、制造与销售，致力于成为“餐桌美食供应商的领导者”。近年来，随着电子化、微波化逐渐在城乡人民家庭生活中实现，冰箱、冰柜成了人们生活必需品，为速冻米面食品的迅速发展提供了条件，速冻米面食品行业已成为当今世界上发展最快的食品行业之一。目前，速冻米面食品行业在我国仍处于成长期，行业的主要企业均加大了研发投入，食品品种及口味更加丰富，高中档食品发展势头迅猛，消费者品牌意识增强。未来我国城镇化进程将更为深化，冷链物流进一步延伸，人们的消费习惯更倾向于快捷和高效，速冻食品的消费需求将长期存在。速冻米面食品行业属于日常消费品行业，是不随宏观经济明显波动的抵御性行业，没有明显的周期性。公司凭借自身品牌、技术和渠道等优势，市场占有率位居前列，是速冻米面食品行业的龙头企业，同时拥有“中国驰名商标”和“中国名牌产品”称号。经过多年发展，依托产品、品牌、渠道、技术和管理等方面的优势，公司已经成为了行业内的领导品牌，业务规模在同行业居领先地位，享有较高的市场美誉度。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化。固定资产无重大变化。无形资产无重大变化。在建工程无重大变化。货币资金期末较期初增加，主要是本期银行借款增加所致。应收票据期末较期初增加，主要是本期用票据结算货款增加所致。应收利息期末较期初减少，主要是本期末计提银行理财产品利息减少所致。其他应收款期末较期初增加，主要是本期支付郑州市人民政府土地占补平衡指标所致。其他流动资产期末较期初减少，主要是本期末购买银行理财产品减少所致。三全食品股份有限公司年年度报告全文可供出售金融资产期末较期初减少，主要是本期出售万达期货股份有限公司股权所致。其他非流动资产期末较期初增加，主要是本期预付工程款增加所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析多年来，三全食品始终以弘扬中华传统美食为使命，坚持客户至上的理念，一直站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿。作为中国速冻食品行业的开创者和领导者，三全食品专注研发不同口味的美食，不断创新产品品类，为消费者提供优质可口的食品。公司依托产品、品牌、渠道的优势，已经成为全国速冻食品生产企业的领导者，市场占有率连续多年位居行业第一。研发能力是检验食品行业生命力的脉搏。三全食品拥有行业唯一一家“博士后科研工作站”，另外公司还设有“国家认定企业技术中心”和“国家速冻食品标准化专业委员会秘书处”，公司研发中心是行业中在研究食品、营养和检验检测领域处于领先地位的研发机构，并形成了产、学、研一体的研发体系和强大的新产品研发能力，不断创新技术，为消费者提供高品质的产品和服务。公司在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有自己的生产基地，拥有现代化先进的厂房设施，生产能力和装备水平均处于国内领先地位。公司目前有多家分、子公司以及近千家经销商共同组成遍布全国各省、市、县的销售渠道和网络，保证公司产品短期内完成生产并迅速推广到全国各地的终端市场。面对餐饮市场处于快速增长期公司迅速抓住机遇，组建“冰器库事业部”，主要负责公司线上电商平台和线下体验店拓展业务，通过线上推广和线下体验相结合构建消费者直接沟通渠道。在“专业、专注”理念的引导下，三全人一直致力于主食产品的标准化、工业化、规模化，将食品工业做大做强，经过多年的品牌培育，在三全的主品牌下着力培育“三全凌”、“三全状元”、“面点坊”、“龙舟粽”、“果然爱”、“三全私厨”等副品牌，公司品牌在消费者心中树立了良好的口碑和企业形象，赢得了消费者的普遍信赖和认可，拥有了庞大的具有相当品牌忠诚度的顾客。年公司推出的速冻牛排、速冻披萨、儿童水饺系列广受消费者好评。公司在速冻水饺、速冻汤圆、速冻馄饨、速冻粽子、速冻包子、常温米饭等多种主食产品的基础上，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。三全食品股份有限公司年年度报告全文第四节管理层讨论与分析一、概述年，面对持续下行的经济形势及日益激烈的行业竞争态势，在董事会、监事会及公司管理层的领导下全体员工锐意进取，团结协作，紧紧围绕公司既定发展战略，奋力拼搏，虽然经济形势依旧严峻，但是经济长期向好的趋势没有发生变化，新兴服务业发展、重点领域改革等政策动向激发市场信心。公司继续深耕销售渠道，提升业务效率，为渠道可持续发展奠定了基础。一直以来，公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。在年公司同时承接国家级、省级、市级等多个项目，通过产学研结合，形成优势互补，力争在行业科研创新取得更大突破，用科技手段和力量促进行业的快速健康发展。面对快速速发展的餐饮市场公司及时抓住机遇，迅速推出"三全鲜食"项目。该项目将消费者、移动互联、工厂、智能售卖机四方连接成一个闭环将传统餐饮与互联网服务进一步升级，打造通过中央厨房标准化生产，与智能售卖机销售的新型模式，结合公司本身的食品加工和品牌优势最终将切入到白领餐桌这一垂直电商市场。目前三全鲜食贩卖机已经在上海和北京铺设了近千台机器市场反应良好。公司始终谨记食品安全，责任重于泰山。公司持续强化食品安全管理，细化完善从农田到餐桌、从“种植养殖”到“生产加工”再到“物流运输”的食品质量安全供应链的无缝隙管理。今后公司会更加注重对食品安全风险的识别与管理，完善每个环节的食品安全管控措施，坚持以“消费者满意”为导向开展各项质量管理工作，持续提高品牌影响力。二、主营业务分析、概述公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长；营业成本万元，同比增加；销售费用万元，同比增加；管理费用本期发生额万元，同比减少；财务费用本期发生额万元，同比增加，主要是银行借款及汇兑损失增加所致；投资收益本期发生额万元，同比增加，主要是出售万达期货股份有限公司股权及取得银行理财产品收益所致；研发支出万元，同比增长，主要是公司加大产品研发投入所致；实现营业利润万元，同比减少；实现利润总额万元，同比减少；实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比下降，营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润变动三全食品股份有限公司年年度报告全文的主要原因为：（）公司的创新业务“三全鲜食”项目进展顺利，处于测试培育期，前期产品研发、技术投入、团队建设、生产布局和市场开发投入较大，该项目的实施对公司利润产生短期影响；（）公司本年创新产品较多，儿童系列、速冻披萨系列、速冻牛排系列等新产品陆续投放市场，深受消费者的欢迎，但新产品前期研发、市场推广、品牌宣传等投入较大，对公司年度利润有一定的影响；（）年宏观经济下行形成一定的需求压力，市场竞争较为激烈。经营活动产生的现金流量净额万元，同比减少，主要是本期存货占用资金增加所致；投资活动产生的现金流量净额万元，同比增加，主要是本期银行理财产品到期收回较上年同期增加所致；筹资活动产生的现金流量净额万元，同比增加，主要是本期银行借款增加所致。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业销售产品其他业务分产品汤圆水饺粽子面点及其他其他业务分地区长江以北长江以南（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业三全食品股份有限公司年年度报告全文销售产品分产品汤圆水饺粽子面点及其他分地区长江以北长江以南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减销售产品销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重销售产品直接材料销售产品直接人工、折旧、能源及其他销售产品合计三全食品股份有限公司年年度报告全文（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否、本公司于年设立子公司三全鲜食（北京）科技股份有限公司，并自成立之日起其纳入本公司合并报表范围。、本公司于年设立全资子公司冰器库（北京）商务有限公司，并自成立之日起其纳入本公司合并报表范围。、本公司孙公司饭宝国际有限公司于年设立全资子公司全润鲜食有限公司，并自成立之日起纳入本公司合并报表范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商三全食品股份有限公司年年度报告全文供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用主要是本期银行借款及汇兑损失增加所致。所得税费用主要是本期递延所得税资产转回较同期增加所致。、研发投入√适用□不适用公司研发支出主要包括：试验设备设施投入、新产品市场调研支出、研发人员薪酬、新产品开发试验用原料等。公司各项研发投入对于提高产品质量、保证食品安全、开发出更具有竞争力的产品具有重要意义，研发项目的稳步推进有利于公司核心竞争力的提升，对公司经营发展具有积极的促进作用。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年增加，主要是公司加大产品研发投入所致。三全食品股份有限公司年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额减少，主要是存货占用资金增加所致；（）投资活动现金流入增加，投资活动产生的现金流量净额增加，主要是本期银行理财产品到期收回较上年同期增加所致；（）筹资活动现金流入增加、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是本期银行借款增加所致；（）现金及现金等价物净增加额同比增加，主要是本期取得短期银行借款及本期银行理财产品到期收回较上年同期增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、