第四节董事会报告一、概述报告期内，公司在董事会、监事会、管理层的共同努力下，紧紧围绕公司发展方针和目标，通过完善和深化渠道网络，推进品牌战略，调整产品结构，加大新产品研发力度，强化食品安全监控，优化内部管理，控制成本费用等手段，不断提升市场占有率和市场竞争力，公司继续保持行业龙头地位。二、主营业务分析、概述公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长；营业成本万元，同比下降，主要是原材料价格下降所致；销售费用万元，同比增长；管理费用万元，同比下降；财务费用万元，较同期减少，主要是利息收入增加所致；研发支出万元，同比增长；实现营业利润万元，同比增长；实现利润总额万元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长；经营活动产生的现金流量净额万元，同比增加，主要是存货占用资金减少及预收经销商货款增加所致；筹资活动产生的现金流量净额万元，同比减少，主要是上期非公开发行股票，吸收投资收到现金所致。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况深化经营管理创新，提升公司治理水平速冻食品行业的发展前景仍然十分广阔，企业要实现又好又快发展，就必须苦练内功。年公司相继实施了人力资源管理系统，并对系统进行了优化升级使之更加贴近渠道的实际情况，更好的服务于市场销售活动。同时，公司依托信息资源优势，逐步建立经销商门户，加强了对经销商的服务支持，也促进了公司与经销商的联系。除此之外，公司努力提升软管理水平，着重加强全员工作能力及先进工作方法的培养，通过组织相关培训，提高了全员业务素质能力，有效缓解了公司快速发展面临的管理压力。年，开展了以校园招聘为核心的招聘计划，在郑汴川津等地区吸纳优秀大学生加入，并依据各自特点量身定制了发展规划，为公司今后的发展储备了人才。通过上述措施，年公司各项经营管理工作取得了良好的成绩。进一步加强食品安全管理质量是企业生存、发展的基石，公司依照法律、法规和食品安全标准从事生产经营活动，保证食品安全。公司通过各种举措进一步强化质量意识，加强生产全过程质量监控，确保到达消费者手中的产品都是安全的。通过：质量管理体系和食品安全管理体系的实施更加有效控制产品质量。公司继续加大检测手段的投入，扩大原料和产品的检测范围，提高检测水平和检测数据的科学、准确性，更好的保证产品质量安全。加强科技和产品创新，夯实品质基础，巩固品牌形象年是公司品牌优势集中显现的一年，继公司进行品牌资源整合以来，今年公司相继推出了私厨水饺、新派汤圆等全新系列产品。其中私厨水饺包含虾皇、黑椒牛肉、韩式泡菜、咖喱鸡肉、干贝韭菜、豆干荠菜个口味，在北京、深圳、南京、杭州、郑州个城市进行了推广，自私厨水饺诞生以来，迅速得到消费者的认可，其全新的口味，突出的品质使公司在高端市场竞争上又多了一把利器，因为私厨产品的良好市场表现，公司计划逐步扩大推广范围；新派汤圆作为公司汤圆产品的又一力作，在咸汤圆领域占据了优势，主要有梅菜烧肉、芽菜烧肉、笋衣烧肉等个口味，掀起了一波咸口味汤圆的热潮；果然爱汤圆在取得了良好的效果下继续推广，业务市场也取得了较好的成绩。这些新产品的一个共同特点是都具备优秀的产品品质，这跟公司一贯在产品品质方面高标准、严要求是分不开的。品质是品牌的基石，年随着这些高品质新产品的推出，公司的品牌形象更加稳固。年月在第十二届中国面制品大会、第十一届冷冻冷藏大会及方便食品二十年成果展上，我公司经媒体及参会代表评估被中国食品科学技术会授予中国方便食品年展最佳形象奖。年，郑州市委宣传部组织开展的“我心中的郑州市十大城市品牌”系列评选活动中，我公司成功入选郑州市“十大名企”名单。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入公司按年度与客户签订销售合同，合理安排生产，及时交货，在合同有效期内凡是接收到客户的有效订单均得到有效执行。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目年年同比增减（）商品销售（吨）销售量生产量库存量相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（）公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例（）客户客户客户客户客户合计——、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）商品销售直接材料商品销售直接人工、折旧、能源及其他合计产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）汤圆主营业务成本水饺主营业务成本粽子主营业务成本面点及其他主营业务成本公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（）公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（）供应商供应商供应商供应商供应商合计——、费用费用项目年年同比增减销售费用管理费用财务费用所得税费用说明:财务费用本期较上期减少，主要是本年利息收入增加所致。、研发支出单位:元项目年年同比增减研发支出研发支出占净资产比例研发支出占营业收入比例、现金流单位：元项目年年同比增减（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要是存货占用资金减少及预收经销商货款增加所致；（）投资活动现金流入同比增加，主要是本期收到与资产相关政府补助影响所致；（）筹资活动现金流出同比减少，主要是上期偿还银行借款及本期支付股利减少所致；（）筹资活动现金流入、筹资活动产生的现金流量净额、现金及现金等价物净增加额分别比上期减少、、，主要是上期非公开发行股票，吸收投资收到现金所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金流量净额元，归属于上市公司股东的净利润元，主要是本期存货占用资金减少及预收经销商货款增加所致。三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业商品销售分产品汤圆水饺粽子面点及其他分地区长江以北长江以南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）货币资金应收账款存货长期股权投资固定资产在建工程、负债项目重大变动情况□适用√不适用、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用五、核心竞争力分析作为中国速冻食品行业的开创者和领导者，全国最大的速冻食品生产企业，年来，三全食品始终站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿，全力传承发扬传统美食文化，使用现代科技和工艺，专注研发不同口味的美食，带给消费者新鲜的优质食品、美好的现代生活。公司研发中心是行业中在研究食品、营养和检验检测领域处于领先地位的研发机构，设有“国家认定企业技术中心”，拥有行业唯一一家“博士后科研工作站”，不断创新技术，为消费者提供高品质的产品和服务。“国家速冻食品标准化专业委员会秘书处”也设立于三全，形成了产、学、研一体的研发体系和强大的新产品研发能力。公司无论从规模还是实力都成为了速冻米面食品行业的龙头拥有现代化先进的厂房设施，生产设备及其技术在国内处于领先水平。经过多年的品牌培育，公司的品牌在消费者心中树立了良好的口碑和企业形象，赢得了消费者的普遍信赖和认可，拥有了庞大的具有相当品牌忠诚度的顾客。公司一直专注速冻食品行业发展的“专业、专注”理念，在三全的主品牌下着力培育“三全凌”、“三全状元”、“面点坊”、“龙舟粽”、“果然爱”、“三全私厨”、“三全新派”等副品牌，通过品牌整合全面的展现给消费者。随着公司产品结构不断向高端产品的发展，有力的拉动了高端市场的销售。六、