董事会报告内部审计工作的具体情况会议结束向董事会报告内部审计工作的进展和执行情况。（）审计委员会认为公司内部控制存在重大缺陷或重大风险的，说明内部控制存在的重大缺陷或重大风险，并说明是否及时向董事会报告，并提请董事会及时向证券交易所报告并予以披露（如适用）不适用（）说明审计委员会所做的其他工作按照年报工作制度，做好年年报审计的相关工作，对财务报表出具审核意见，对审计机构的审计工作进行总结评价，并建议续聘，提交董事会审议。．内部审计部门的主要工作内容与工作成效（）说明内部审计部门每季度向审计委员会报告内部审计计划的执行情况以及内部审计工作中发现的问题的具体情况内部审计部门严格按照工作计划每季度对公司以及公司下属分子公司进行定期检查。（）说明内部审计部门本年度按照内审指引及相关规定要求对重要的对外投资、购买和出售资产、对外担保、关联交易、募集资金使用和信息披露事务管理等事项进行审计并出具内部审计报告的具体情况内部审计部门每季度对募集资金的存放与使用情况检查一次。对于其他重要的对外投资、购买和出售资产、对外担保、关联交易、信息披露等事项则按计划进行定期核查。（内部审计部门在对内部控制审查过程中发现内部控制存在重大缺陷或重大风险的，说明内部控制存在的重大缺陷或重大风险，并说明是否向审计委员会报告（如适用）不适用（）说明内部审计部门是否按照有关规定评价公司与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度建立和实施的有效性，并向审计委员会提交内部控制评价报告是（）说明内部审计部门向审计委员会提交下一年度内部审计工作计划和本年度内部审计工作报告的具体情况已提交年内部审计工作总结和年度审计工作计划。（）说明内部审计工作底稿和内部审计报告的编制和归档是否符合相关规定内审工作底稿和内部审计报告的编制和归档符合《内部审计制度》的规定。（）说明内部审计部门所做的其他工作年半年报审计期间，对财务报表出具审核意见，并提交董事会审议。四、公司认为需要说明的其他情况（如有）无六、公司治理专项活动情况根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字号）及中国证监会河南监管局《关于进一步深入推进公司治理专项活动的通知》（豫证监发号）文件精神，公司积极开展上市公司治理专项活动，成立了专项活动领导小组，对照文件所附自查事项逐项进行了认真深入的自查，相应的自查报告和整改计划经公司第三届董事会第十一次会议审议通过并在《证券时报》和巨潮资讯网（）进行了公告。中国证监会河南省监管局于年月日对公司治理专项活动情况进行了现场检查，并提出整改要求：（）监事会记录缺少监事发言要点，监事会的监督作用有待进一步发挥；（）董事会专业委员会中的战略委员会、薪酬委员会、提名委员会未能单独开会，缺少有关作用发挥的工作记录。公司针对监管局提出的要求，做了以下整改：（）公司召开监事会时，会议记录员认真记录了会议内容及监事发言要点，避免记录程序化。工作的制度化、规范化，使监事会的职能得以加强；（）公司各专业委员今后将通过专门会议形式针对具体问题进行专项讨论，在很大程度上发挥董事各自的专业能力，为董事特别是外部董事更深地参与到公司经营及发展的重大事项搭建很好的平台，有利于公司重大策略的更加科学、更加合理，由此更好地发挥董事会专业委员会在公司经营管理中的作用。针对公司自查事项和河南省监管局现场检查整改要求，公司积极开展整改活动。公司治理专项活动整改报告刊登在年月日的《证券时报》和巨潮资讯网。第六节股东大会情况简介报告期内，公司共计召开次股东大会，为年度股东大会。股东大会的通知、召开、出席人员的资格、表决程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。具体情况如下：年年度股东大会公司于年月日召开了年度股东大会，会议审议通过了以下事项：、审议通过了《公司年年度报告和年度报告摘要》、审议通过了《公司年度董事会工作报告》、审议通过了《公司年度监事会工作报告》、审议通过了《公司年度财务决算报告》、审议通过了《公司年度财务预算报告》、审议通过了《公司年度利润分配预案》、审议通过了《关于续聘年度审计机构的议案》、审议通过了《关于公司年度向银行申请综合授信额度的议案》、审议通过了《关于变更三全食品综合基地建设项目实施主体的议案》、审议通过了《股东大会累积投票制实施细则》、审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》第七节董事会报告一、报告期内公司经营情况报告期内，在董事会、监事会、管理层的共同努力下，公司紧紧围绕企业发展方针和目标，通过加强内部管理，控制成本费用，提高市场占有率，全面提高市场竞争力，取得了较好的经营业绩。报告期内公司实现营业收入万元，同比增长；实现营业利润万元，同比增长；实现利润总额万元，同比增长；实现净利润万元，同比增长。公司结合“质量评比”、“创新节约”等活动，努力强化基础管理工作，全面提升产品质量。设备管理、操作水平、工艺完善、生产效率等基础管理水平得到了较大提升，同时，完善了质量管理长效机制，进一步加大了对产品质量的考核力度，保持了产品质量的稳定提升。出厂产品质量合格率保持在。由于产品品质的提高，公司产品的品牌效应愈加明显。公司着力建立以客户为中心的快速物流体系，完善了产、供、销信息的传递系统并加强了关于产品新鲜度的管理，最终使得终端产品的新鲜程度获得了大幅的提高。公司始终把市场营销作为生产经营的重点，努力开拓市场，通过原有渠道的积极维护，稳定原有市场的基础上，注重加强新市场的调研、开发与管理，积极挖掘和保护潜在市场，其中县乡市场的开发成效显著；并根据市场情况，及时调整营销策略，不断强化重点市场的培育。公司始终把调整产品结构作为应对新形势和市场快速变化的重要举措，发挥优势产品效益，在水饺领域开辟了新的品类，成为品类市场的先行者和领导者；持续的推广和产品创新适应了新的市场变化和需求，为全年效益目标的完成奠定了基础。（一）近三年主要财务指标变动情况及变动原因：单位：人民币元年年本年比上年增减（％）年营业收入利润总额归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额年末年末本年末比上年末增减（％）年末总资产所有者权益（或股东权益）股本、报告期经营活动产生的现金流量净额同比增长了，主要是因报告期营业收入、预收账款增加，应收账款减少所致。、报告期末总资产、所有者权益、股本同比增长超过是因本公司年月公开发行万股人民币普通股所致。（二）公司主营业务及其经营状况公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻水饺、速冻汤圆、速冻粽子以及速冻面点等。、主营业务分行业、产品构成情况单位：人民币万元主营业务分行业情况分行业或分产品营业收入营业成本营业利润率()营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）营业利润率比上年增减（）商品销售餐饮服务合计主营业务分产品情况汤圆水饺粽子面点及其他合计（）公司营业收入以上来自食品加工及销售方面，因售价提高、销量增加年公司销售收入较上年同期增长了。（）因年下半年公司产品售价下降滞后与主要原材料采购价格下降，使公司营业收入增长速度大于营业成本增长速度，使报告期公司商品销售毛利率较上年同期提高了个百分点。（）因汤圆的销售旺季主要在每年的第一季度，年第一季度原材料价格处于全年高位，报告期汤圆同比销售成本增长率大于销售收入增长率，造成汤圆毛利率同比下降了个百分点。、按地区分类单位：人民币万元地区主营业务收入主营业务收入比上年增减（）国内国外因公司以上营业收入来自国内销售，报告期国际金融危机造成出口减少对公司经营活动未产生重大影响。（三）主要产品毛利率变动情况项目年年营业利润率比上年增减（）年汤圆水饺粽子面点及其他综合报告期内公司主要产品毛利润率未发生重大变化。年粽子销售毛利率较上年同期增加了个百分点，主要是因粽子产品结构有所变化，真空粽子、高档礼品粽占粽子总的比重逐年提高，同时年粽子原材料较年有所下降。因粽子销售收入占公司总体销售收入的比重仅为，所以粽子毛利率的变化对公司综合毛利率影响较小。（四）主要供应商、客户情况报告期本公司前五名客户营业收入总额为元，占本公司全部营业收入的比例为，没有向单一客户销售比例超过的情形，不存在依赖主要客户的风险。报告期本公司向前五名供应商采购额为元，没有向单一供应商采购比例超过的情形，不存在依赖单一供应商的风险。销售前名客户及采购前名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、公司实际控制人对公司主要客户、供应商不存在拥有权益的情况。（五）主要费用情况单位：人民币万元费用项目年年同比增减年销售费用管理费用财务费用所得税费用合计、报告期公司管理费较上年同期增长了，主要是因年执行新会计准则当年冲回结存应付福利费年无上述事项，及年职工教育经费、研发费等支出增加所致。、报告期公司财务费用较上年同期减少了，主要是因公司贷款额减少和贷款利率下降利息支出下降，同时银行存款增加导致利息收入上升所致。、报告期公司所得税费用较上年同期增长了万元，主要是因年取得万元国产设备抵免所得税额形成递延所得税资产，年该递延所得税资产转回所致。（六）现金流量情况分析单位：人民币元项目年年同比增减一、经营活动产生的现金净流量经营活动现金流入经营活动现金流出二、投资活动产生的现金净流量投资活动现金流入投资活动现金流出三、筹资活动产生的现金净流量筹资活动现金流入筹资活动现金流出、报告期内经营活动现金净流量、经营活动现金流入、经营活动现金流出分别较上年同期增长了、、，主要原因是报告期公司议价能力提高并加强了信用政策管理应收账款减少、预收账款增加及经营规模扩大，销售及采购支出增加所致。、报告期内公司筹资活动产生的现金净流量、筹资活动现金流入分别较上年同期增长了、，主要是因报告期公司收到公开发行万人民币普通股款所致。（七）会计制度实施情况本报告期内公司无会计政策、会计估计变更及前期重大会计差错更正事项。（八）非经常性损益情况单位：人民币元项目年度占净利润比例（）非流动性资产处置损益政府补助除上述各项之外的其他营业外收入和支出其他符合非经常性损益定义的损益项目非经常性损益的所得税影响数归属于少数股东的非经常性损益净影响数归属于公司普通股股东的非经常性损益、非流动资产处置损益是固定资产处置损失；、政府补助为：单位：人民币元环保专项基金财政贴息环保补助资金政府奖励款、其他符合非经常性损益定义的损益项目为因地震对灾区客户豁免的债权。（九）报告期内公司资产、负债变动情况单位：人民币元项目年年同比增减货币资金应收票据存货其他流动资产在建工程长期待摊费用递延所得税资产短期借款预收款项应交税费长期借款递延所得税负债其他非流动负债股本资本公积盈余公积未分配利润少数股东权益、主要因报告期收到公开发行万普通人民币股所募集资金，使期末货币资金、股本、资本公积较期初分别增加了、、。、因报告期末收到的银行汇票尚未背书转让使应收票据较上年同期增加了万元增长了。、因报告期公司旺季提前备货及第四季度郑州综合基地投产，使报告期期末存货余额较上年同期增长了。、因本年度部分分、子公司在确认暂估应付账款时，未确认待抵扣进项税，使本期其他流动资产余额较上期期末减少。、因报告期末募投项目尚未完工转固，报告期末在建工程较上年同期增长了。、因主要租入厂房改造支出当期摊销完毕，使长期待摊费用较期初减少了。、因上期国产设备投资抵免所得税形成的递延所得税资产在本报告期转回，使递延所得税资产较期初减少了。、主要因募投资金到位后归还了部分短期贷款和全部长期贷款使银行借款和长期借款较期初减少了和。、为防范应收账款风险，公司强化了信用政策管理使报告期末预收账款较期初增长了。、因公司报告期末集中取得增值税进项发票，使报告期期末应交税费较上年同期减少了。、因上期确认递延所得税负债在本期全部转回，使递延所得税负债较期末减少了。、因报告期收到政府补助记入递延收益，使其他非流动负债较期初增长了。、因本报告期实现经营收益并计提盈余公积，使期末盈余公积和未分配利润较期初分别增长了和。、主要因报告期本公司受让了少数股东对太仓三全的投资所以期末少数股东权益较期初减少了。（十）公司资产状况、重要资产情况公司主要厂房、生产设备资产状况良好，报告期末不存在资产减值、诉讼、仲裁等事项。、核心资产盈利能力公司主要从事速冻米面食品的研发、生产和销售，核心资产主要为生产制造资产，其技术水平在国内处于领先地位。公司近年来成长迅速，主要产品国内市场占有率多年保持第一且呈逐年上升趋势。公司经营收入和经营利润连年稳步增长，因此公司核心资产盈利能力较好，报告期内未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力下降的迹象。、核心资产使用情况报告期内公司核心资产的使用一直保持在满负荷状态，资产的使用效率和效果均保持了设计产能。、核心资产减值情况报告期末公司核心资产未出现减值迹象，无须计提资产减值准备。、金融资产投资情况截止报告期期末公司为发生金融资产投资相关业务。（十一）偿债能力分析项目年年本年比上年增减幅度年速动比率流动比率资产负债率（）、报告期内公司现金资产充足，公司偿债能力指标逐年优化，保持了较强的偿债能力。、公司与合作银行关系良好，保持了顺畅的银行借款融资渠道。（十二）资产营运能力分析项目年年本年比上年增减幅度年应收账款周转率存货周转率、因报告期内公司加强了信用政策管理，使应收账款期末余额在营业收入同比增加的情况实现了同比下降，应收账款周转率较前期提高了。、因报告期公司旺季提前备货及第四季度郑州综合基地投产，使报告期期末存货余额较期初大幅提高，造成存货周转率较上年同期下降了，但存货周转率较年仍有所提高，公司存货周转速度不断提高。（十三）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩单位：万元公司名称注册资本与本公司关系持股或参股比例经营范围总资产净资产营业收入营业利润净利润郑州全新食品有限公司（以下简称“郑州全新”）本公司控股子公司速冻食品、方便快餐食品生产、包装销售。北京三全食品销售有限公司郑州全新控股子公司速冻汤圆及水饺等速冻食品的销售。杭州三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型包装食品的销售。昆明三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、饮料及乳制品的销售。南宁三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型饮料、小包装食品的批发零售。长沙三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型食品及冰淇淋的销售。重庆三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品的销售。西安都尚食品有限公司郑州全新控股子公速冻食品及冷饮的销售。司兰州三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、方便快餐食品、乳制品、饮料的批发零售。天津三全食品销售有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、包装食品、冷饮制品、乳制品的批发及零售。贵阳三全商贸有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、常温食品的经营。南昌三全食品有限公司郑州全新控股子公司冷冻食品的销售。太原三全食品有限公司郑州全新控股子公司冷冻（藏）食品的销售。郑州有知有味餐饮有限公司本公司控股子公司主食、炒菜及饮料的销售（中式快餐）。郑州全润食品有限公司本公司控股子公司速冻汤圆及水饺的加工及销售。(已注销)郑州全味食品有限公司本公司全资子公司速冻食品的生产及销售。南京三全食品有限公司本公司控股子公司速冻食品、方便快餐食品的销售。乌鲁木齐三全食品有限公司南京三全控股子公司速冻食品的销售。广州三全食品有限公司本公司控股子公司冷冻及肉类食品的加工与销售。哈尔滨三全食品有限公司本公司控股子公司速冻食品、方便食品的销售。沈阳三全食品有限公司本公司控股子公司速冻食品及饮料的销售。成都三全食品有限公司本公司全资子公司速冻食品（汤圆、水饺、粽子、面点）的生产及销售。河南全惠食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便食品、常温食品、速冻调制食品的生产和销售。太仓三全食品有限公司本公司控股子公司收购农副产品、粮食、蔬菜产品的储藏及加工，生产速冻食品，方便快餐食品，销售公司自产产品。（十四）董事、监事及高级管理人员薪酬情况公司独立董事每年领取万元津贴，外部董事、监事未在公司领取津贴或报酬，公司内部董事、监事及高级管理人员按照职务领取相应报酬。董事、监事及高级管理人员年度的薪酬与年度相比无变化。二、对公司未来发展的