董事会报告一、报告期内公司经营情况报告期内，面对复杂的经济形势和日趋激烈的市场竞争，在董事会、监事会、管理层的共同努力下，公司紧紧围绕企业发展方针和目标，通过强化内部管理，完善品牌管理和渠道管理，调整产品结构，控制成本费用等手段，不断提升市场占有率和市场竞争力，圆满地完成了工作目标，取得了良好的经营业绩。报告期内公司实现营业收入万元，同比增长；实现营业利润万元，同比增长；实现利润总额万元，同比增长；实现净利润万元，同比增长。报告期内公司主要进行了如下工作：加强科技和产品创新公司坚持科技创新战略，继续加大科研投入，广泛开展产学研合作与交流，使企业的科技创新水平和核心竞争力得到进一步提高。公司把调整产品结构作为应对新形势和市场快速变化的重要举措，不断开发适合市场需求的新产品。新产品极大地丰富了公司的产品结构，拓宽了销售渠道，更好地满足了市场需求，也给公司的销售增长带来了新的契机。强化食品安全管理，塑造知名品牌质量是企业生存、发展的基础和生命，品牌是企业从成功迈向卓越的必由之路。公司积极贯彻执行国家新颁布的《食品安全法》，依照法律、法规和食品安全标准从事生产经营活动，对社会和公众负责，保证食品安全，接受社会监督，承担社会责任。公司进一步强化质量意识，加强生产全过程质量监控，确保食品安全；更充分的发挥质量体系对产品质量控制的作用，使：质量管理体系和食品安全管理体系的实施更加有效。正是由于公司不断追求质量管理的卓越，保证了产品质量和美誉度，确立了公司在速冻食品行业的领导地位。优化内部管理，生产经营工作成效显著面对复杂的经济形势，公司苦练内功，认真梳理完善管理制度、着力提高组织效率、灵活性和响应市场的能力，以适应环境的变化和顾客需求的日益个性化，同时，公司还加强了企业文化建设，不断增强公司的凝聚力。大力拓展县乡市场和重点市场公司始终把市场营销作为生产经营的重点，在积极维护原有渠道、稳定原有市场的基础上，注重加强新市场的调研、开发与管理，积极挖掘和保护潜在市场，尤其是加强了县乡市场的开发。同时，公司根据市场情况，及时调整营销策略，不断强化重点市场的开拓，取得了良好成效。（一）近三年主要财务指标变动情况及变动原因：单位：人民币元年年本年比上年增减（％）年营业总收入利润总额归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额年末年末本年末比上年末增减（％）年末总资产归属于上市公司股东的所有者权益股本、报告期经营活动产生的现金流量净额同比增长了，主要是加强了应收账款及供应商货款账期的管理工作所致。、报告期公司股本较上年同期增长了，是由于报告期实施年度每股转增股的资本公积金转增方案。（二）公司主营业务及其经营状况公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻水饺、速冻汤圆、速冻粽子以及速冻面点等。、主营业务分行业、产品构成情况单位：人民币万元主营业务分行业情况分行业或分产品营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）商品销售餐饮服务合计主营业务分产品情况汤圆水饺粽子面点及其他合计因公司产品销量增加使年销售收入较上年同期增长了。、按地区分类单位：人民币万元项目年年增减率长江以北长江以南合计报告期公司加大了对华东、华南的市场投入，使长江以南地区的销售增长略高于长江以北地区。（三）主要产品毛利率变动情况项目年年营业利润率比上年增减（）年汤圆水饺粽子面点及其他综合报告期内公司主要产品毛利润率未发生重大变化。（四）主要供应商、客户情况报告期本公司前五名客户营业收入总额为元，占本公司全部营业收入的比例为，没有向单一客户销售比例超过的情形，不存在依赖主要客户的风险。报告期本公司向前五名供应商采购额为元，没有向单一供应商采购比例超过的情形，不存在依赖单一供应商的风险。销售前名客户及采购前名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、公司实际控制人对公司主要客户、供应商不存在拥有权益的情况。（五）主要费用情况单位：人民币万元费用项目年年同比增减年销售费用管理费用财务费用所得税费用合计、报告期公司销售费用下降了，主要是公司加强了市场费用的管理工作使市场费用使用效率提高所致。、报告期公司管理费用较上年同期下降了％，主要是公司加强了内部管理、优化了部门结构等工作所致。、报告期公司财务费用较上年同期下降了，主要是公司银行贷款减少及银行存款增加所致。、报告期公司所得税费用较上年同期增长了％，主要是公司利润总额的增加所致。（六）现金流量情况分析单位：人民币元项目年年同比增减率一、经营活动产生的现金净流量经营活动现金流入经营活动现金流出二、投资活动产生的现金净流量投资活动现金流入投资活动现金流出三、筹资活动产生的现金净流量筹资活动现金流入筹资活动现金流出、报告期经营活动产生的现金流量净额同比增长了，主要是加强了应收账款及供应商货款账期的管理工作所致。、报告期内公司筹资活动产生的现金净流量的下降主要是上年同期公司公开发行万股募集资金到位及年银行借款减少所致。（七）会计制度实施情况本报告期内公司无会计政策、会计估计变更及前期重大会计差错更正事项。（八）非经常性损益情况单位：人民币元项目本期发生额非流动性资产处置损益政府补助单独进行减值测试的应收款项减值准备转回除上述各项之外的其他营业外收入和支出非经常性损益总额减：非经常性损益的所得税影响数非经常性损益净额减：归属于少数股东的非经常性损益净影响数（税后）归属于公司普通股股东的非经常性损益、非流动资产处置损益是固定资产处置损失；、政府补助：单位：人民币元其他政府奖励财政贴息环保补助资金政府奖励款（九）报告期内公司资产、负债变动情况单位：人民币元项目年月日年月日同比增减应收票据预付款项其他应收款其他流动资产固定资产在建工程长期待摊费用递延所得税资产短期借款应付票据预收款项其他非流动负债股本、应收票据期末余额为万元，较期初余额减少，主要是以银行承兑票据方式结算的减少所致。、预付账款期末余额为万元，较期初余额增加，主要是郑州综合基地工程建设预付款增加及原材料预付款增加所致。、其他应收款期末余额为万元，较期初余额增加，主要是本期成都全益支付的土地出让保证金万元所致。、其他流动资产期末余额为万元，较期初余额增加，主要是年末未认证采购发票余额增加所致。、固定资产期末余额为万元，较期初余额增加，主要是郑州综合基地工程部分项目完工结转固定资产所致。、在建工程期末余额为万元，较期初余额减少，主要是郑州综合基地工程部分项目完工结转固定资产所致。、递延所得税资产期末余额为万元，较期初余额增加，主要是本期收到的与资产相关的政府补助增加所致。、短期借款期末余额为万元，较期初余额减少，主要是公司流动资金充足，银行贷款额减少所致。、应付票据期末余额为万元，较期初余额增加，主要是期末以银行承兑汇票方式结算的业务量增加所致。、预收账款期末余额为万元，较期初余额增加，主要是加强了应收账款管理工作，经销商先款后货结算的增加。、其他非流动负债全部是与资产相关的政府补助，期末余额为万元，较期初余额增加，主要是本期新增政府补助款万元所致。、股本期末余额万元，较期初余额增加，是由于年实施年度利润分配，以公积金转增股本万元所致。（十）公司资产状况、重要资产情况公司主要厂房、生产设备资产状况良好，报告期末不存在资产减值、诉讼、仲裁等事项。、核心资产盈利能力公司主要从事速冻米面食品的研发、生产和销售，核心资产主要为生产制造资产，其技术水平在国内处于领先地位。公司近年来成长迅速，主要产品国内市场占有率多年保持第一且呈逐年上升趋势。公司经营收入和经营利润连年稳步增长，因此公司核心资产盈利能力较好，报告期内未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力下降的迹象。、核心资产使用情况报告期内公司核心资产的使用一直保持在满负荷状态，资产的使用效率和效果均保持了设计产能。、核心资产减值情况报告期末公司核心资产未出现减值迹象，无须计提资产减值准备。、金融资产投资情况截止报告期期末公司为发生金融资产投资相关业务。（十一）偿债能力分析项目年年本年比上年增减幅度年速动比率流动比率资产负债率（）报告期内公司现金资产充足，公司偿债能力指标逐年优化，保持了较强的偿债能力。（十二）资产营运能力分析项目年年本年比上年增减幅度年应收账款周转率存货周转率因报告期内公司进一步加强了应收账款的管理，使期末余额在营业收入同比增加的情况实现了同比下降，应收账款周转率较上年同期提高了。（十三）董事、监事及高级管理人员薪酬情况报告期内，经年度股东大会审议通过，将独立董事津贴标准由万元/年提高为万元/年。外部董事、监事未在公司领取津贴或报酬，公司内部董事、监事及高级管理人员按照职务领取相应报酬。其他董事、监事及高级管理人员年度的薪酬与年度相比无变化。（十四）订单签署情况公司按年度与客户签订销售合同，在合同有效期内凡是接收到客户的有效订单均在约定的时间内送达客户指定地点。（十五）研发支出项目年年年研发支出营业收入比例为提升公司产品质量、加大品牌影响力度、满足不同消费群体的消费需求，公司不断加强对研制开发的支出，从而使研发支出占营业收入的比例逐年提高。（十六）主要原材料采购价格情况报告期内原材料及包装物采购价格较上年同期下降％，其中原料下降％、包装物下降％。（十七）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩单位：人民币万元公司名称注册资本与本公司关系持股或参股比例经营范围总资产净资产营业收入营业利润净利润郑州全新食品有限公司（以下简称“郑州全新”）本公司控股子公司速冻食品、方便快餐食品生产、包装销售。北京三全食品销售有限公司郑州全新控股子公司速冻汤圆及水饺等速冻食品的销售。杭州三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型包装食品的销售。昆明三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、饮料及乳制品的销售。南宁三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型饮料、小包装食品的批发零售。长沙三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型食品及冰淇淋的销售。重庆三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品的销售。西安都尚食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品及冷饮的销售。兰州三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、方便快餐食品、乳制品、饮料的批发零售。天津三全食品销售有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、包装食品、冷饮制品、乳制品的批发及零售。贵阳三全商贸有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、常温食品的经营。南昌三全食品有限公司郑州全新控股子公司冷冻食品的销售。太原三全食品有限公司郑州全新控股子公司冷冻（藏）食品的销售。郑州有知有味餐饮有限公司本公司控股子公司主食、炒菜及饮料的销售（中式快餐）。郑州全味食品有限公司本公司全资子公司速冻食品的生产及销售。南京三全食品有限公司本公司控股子公司速冻食品、方便快餐食品的销售。乌鲁木齐三全食品有限公司南京三全控股子公司速冻食品的销售。广州三全食品有限公司本公司控股子公司冷冻及肉类食品的加工与销售。哈尔滨三全食品有限公司本公司控股子公司速冻食品、方便食品的销售。沈阳三全食品有限公司本公司控股子公司速冻食品及饮料的销售。成都三全食品有限公司本公司全资子公司速冻食品（汤圆、水饺、粽子、面点）的生产及销售。河南全惠食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便食品、常温食品、速冻调制食品的生产和销售。太仓三全食品有限公司本公司控股子公司收购农副产品、粮食、蔬菜产品的储藏及加工，生产速冻食品，方便快餐食品，销售公司自产产品。成都全益食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便食品、常温食品、速冻调制食品的生产和销售。二、对公司未来发展的