第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。公司是国内首家速冻米面食品企业，亦是中国生产速冻食品最早、规模最大、市场网络最广的企业之一。公司始终致力于汤圆、水饺等速冻食品的研发、制造与销售，致力于成为“餐桌美食供应商的领导者”。年公司持续推进经营管理创新，巩固提升品牌形象，拓宽加深销售渠道，提高配送效率，充分利用各方科研资源，加快科技研发进步，提升企业核心竞争力，为企业的健康、快速发展营造了良好社会环境。近些年来，我国城乡居民的收入快速不断提高，生活节奏也在加快，消费习惯也随之改变，速冻食品的需求量快速增长。企业技术投入增加，产品质量和品种提高，高中档产品势头发展迅猛，新市场不断开通，消费者品牌意识增强。随着中国经济的发展和人民生活水平的提高，速冻食品已成为中国城市居民日常饮食生活中不可缺少的部分，并日益成为中国城市家庭的主流食品之一，速冻食品行业作为朝阳产业，是社会经济发展的新型力量。随着中国农民生活生活水平的提高，速冻食品呈现出由城市向农村普及的趋势，这将为速冻食品行业提供更为广阔的空间。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化。固定资产无重大变化。无形资产无重大变化。在建工程无重大变化。以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末较期初减少，主要是本期交割远期结售汇合同所致。应收票据期末较期初增加，主要是本期用票据结算货款增加所致。三全食品股份有限公司年年度报告全文预付款项期末较期初增加，主要是本期预付供应商货款增加所致。存货期末较期初增加，主要是本期销售规模扩大以及春节提前备货增加所致。其他非流动资产期末较期初减少，主要是本期本期预付工程款减少所致。短期借款期末较期初减少，主要是本期偿还银行借款所致。应付票据期末较期初增加，主要是本期票据支付货款增加所致。预收款项期末较期初增加，主要是本期预收经销商货款所致。应交税费期末较期初增加，主要是本期应缴增值税增加所致。其他应付款期末较期初增加，主要是本期确认限制性股票回购义务所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否在“专业、专注”理念的引导下，三全食品自成立以来一直致力于速冻主业的发展，公司始终站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿，无论从规模还是实力都成为了速冻食品行业的龙头。经过多年的品牌培育，公司在三全的主品牌下培育了“三全凌”、“三全状元”、“面点坊”、“龙舟粽”、“果然爱”、“三全私厨”等副品牌，公司品牌在消费者心中树立了良好的口碑和企业形象，赢得了消费者的普遍信赖和认可，拥有了庞大的具有相当品牌忠诚度的顾客。同时，随着公司产品结构不断向高端产品的发展，高端市场的占比也得到了较大幅度的提高。公司推出的速冻牛排、速冻披萨、儿童水饺系列广受消费者好评。公司在速冻水饺、速冻汤圆、速冻馄饨、速冻粽子、速冻包子、常温米饭等多种主食产品的基础上，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。年公司在行业科研创新取得多项成果，如公司新品“自加热米饭（一碗饭）”，“蒸蛋糕”获中国方便食品创新奖。研发能力是检验食品行业生命力的脉搏。公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。年公司被郑州市政府评为“聚才计划”创业领军团队。公司拥有行业唯一一家“博士后科研工作站”，另外还设有“国家认定企业技术中心”和“国家速冻食品标准化专业委员会秘书处”。公司与各大学、科研机构、企业合作，通过产学研结合，形成优势互补。承接了河南省重大科技专项——“速冻面米食品高效节能与品质提升关键技术研究”、郑州市重大科技专项——“速冻主食工业化关键技术研究”、郑三全食品股份有限公司年年度报告全文州市农业科技创新项目——“冷冻非发酵中试主食预制面团开发”。目前公司在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有现代化厂房设施和先进的生产能力的生产基地。多家分、子公司以及近千家经销商共同组成遍布全国各省、市、县的销售渠道和网络，保证公司产品短期内完成生产并迅速推广到全国各地的终端市场。多年来，三全食品始终以弘扬中华传统美食为使命，坚持客户至上的理念，一直站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿。在今后的发展中公司将继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原则，提高市场占有率，进一步提高产品的市场占有率和行业话语权。三全食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，在董事会、监事会及公司管理层的领导下全体员工锐意进取，团结协作，紧紧围绕公司速冻主业的发展，通过不断深耕销售渠道、创新丰富产品，进一步巩固公司速冻行业的龙头地位。一直以来，公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。在年公司被郑州市政府评为聚才计划创业领军团队。聚集创新资源、营造创新环境、健全创新体系，鼓励科研人员进行自我学习，了解科技发展新动态。加快推进科技创新载体平台建设，加快推进与知名高校、与科研院所的深度合作，如成为河南工业大学董事单位等，继续积极承接国家、省、市等科研课题，成为行业升级的领军企业。在年，面对缓中趋稳。稳中向好的经济形势，我们团结协作，苦练内功，紧紧围绕公司既定发展战略，积极推进公司体制、机制、管理创新，完善公司各项规章制度，紧跟国际最新标准不断更新产品标准，积极推动项目，费用终端化等，提高企业内部管理水平，通过不断改进各项生产工艺、提高机器自动化率稳定公司产品质量，帮助公司产品在市场竞争中赢得口碑。二、主营业务分析、概述公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长；营业成本万元，同比增加；销售费用万元，同比增加；管理费用本期发生额万元，同比增加；财务费用本期发生额万元，同比减少，主要是汇兑损失减少所致；投资收益本期发生额万元，同比减少，主要是本期处置股权取得的投资收益减少所致；研发支出万元，同比增加，主要是公司加大产品研发投入所致；实现营业利润万元，同比增加；实现利润总额万元，同比增加；实现归属于上市公司股东的净利润三全食品股份有限公司年年度报告全文万元，同比增加。经营活动产生的现金流量净额万元，同比增加，主要是本期加强客户管理及收到货款同比增加所致；投资活动产生的现金流量净额万元，同比减少；筹资活动产生的现金流量净额万元，同比减少，主要是本期归还银行借款所致。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业销售产品其他业务分产品汤圆水饺粽子面点及其他其他业务分地区长江以北长江以南（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元三全食品股份有限公司年年度报告全文营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业销售产品分产品汤圆水饺粽子面点及其他分地区长江以北长江以南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减销售产品销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类单位：元三全食品股份有限公司年年度报告全文行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重销售产品直接材料销售产品直接人工、折旧、能源及其他销售产品合计（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否、本公司于年设立子公司郑州冻到家物流有限公司，并自成立之日起其纳入本公司合并报表范围。、本公司于年设立子公司郑州快厨餐饮管理有限公司，并自成立之日起其纳入本公司合并报表范围。、本公司于年设立冻到家（上海）物流有限公司，并自成立之日起其纳入本公司合并报表范围。、本公司于年设立共青城康成鸿展投资管理合伙企业（有限合伙），并自成立之日起其纳入本公司合并报表范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户三全食品股份有限公司年年度报告全文客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用主要是本期汇兑损失减少所致。所得税费用主要是本期递延所得税资产转回所致。、研发投入√适用□不适用公司研发支出主要包括：试验设备设施投入、新产品市场调研支出、研发人员薪酬、新产品开发试验用原料等。公司各项研发投入对于提高产品质量、保证食品安全、开发出更具三全食品股份有限公司年年度报告全文有竞争力的产品具有重要意义，研发项目的稳步推进有利于公司核心竞争力的提升，对公司经营发展具有积极的促进作用。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额增加，主要是本期加强客户管理及收到货款同比增加所致；三全食品股份有限公司年年度报告全文（）投资活动现金流入减少，主要是本期银行理财产品到期收回较上年同期减少所致；（）投资活动现金流出减少，主要是本期购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；（）筹资活动现金流入减少、筹资活动现金流出增加、筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是本期归还银行借款所致；（）现金及现金等价物净增加额同比减少，主要是本期归还银行借款所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系取得银行理财产品收益否公允价值变动损益主要系本期交割远期结售汇合同否资产减值主要系计提的坏账准备及存货跌价准备是营业外收入主要系福利企业退税收入及政府补助是营业外支出主要系固定资产处置损失及对外捐赠否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货主要是销售规模扩大以及春节提前备货增加所致。长期股权投资固定资产三全食品股份有限公司年年度报告全文在建工程短期借款主要是本期归还银行借款所致。、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额期末数金融资产以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（不含衍生金融资产）金融资产小计上述合计金融负债报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况、截至年月日止，本集团所有权受限的货币资金余额为元，系银行承兑汇票保证金元、信用证及履约保函保证金元。、截至年月日止，公司有项注册商标账面价值元已为本公司贷款设定质押，质权人为郑州市市郊农村信用合作联社老鸦陈信用社，质押期限为年月日至年月日。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元三全食品股份有限公司年年度报告全文公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广州三全食品有限公司子公司速冻食品销售沈阳三全食品有限公司子公司速冻食品销售南京三全食品有限公司子公司速冻食品销售三全食品（苏州）有限公司子公司速冻食品销售天津全津食品有限公司子公司速冻食品生产销售三全鲜食（北京）科技股份有限公司子公司常温食品销售郑州全生农牧科技有限公司子公司养殖业浙江龙凤食品有限公司子公司速冻食品生产销售成都国福龙凤食品有限公司子公司速冻食品销售上海国福龙凤食品有限公司子公司速冻食品销售天津国福龙凤食品有限公司子公司速冻食品销售北京三全食品销售有限公司子公司速冻食品销售河南全惠食品有限公司子公司速冻食品生产销售郑州全新食品有限公司子公司速冻食品销售杭州三全食品有限公司子公司速冻食品销售报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用三全食品股份有限公司年年度报告全文八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望、所处行业的发展趋势和面临的市场竞争格局公司属速冻食品行业，速冻食品作为中国传统食品产业化的一个成功典范，在中国起步较晚，起步于上世纪年代，在政府的支持、消费者的购买力和生产企业的产品渗透率健康发展的背景下，经历了快速发展，目前已成为食品行业最具竞争力的领域之一。近些年来，我国城乡居民的收入快速不断提高，生活节奏也在加快，消费习惯也随之改变，速冻食品的需求量快速增长。企业技术投入增加，产品质量和品种提高，高中档产品势头发展迅猛，新市场不断开通，消费者品牌意识增强。随着中国经济的发展和人民生活水平的提高，速冻食品已成为中国城市居民日常饮食生活中不可缺少的部分，并日益成为中国城市家庭的主流食品之一，速冻食品行业作为朝阳产业，是社会经济发展的新型力量。随着中国农民生活生活水平的提高，速冻食品呈现出由城市向农村普及的趋势，这将为速冻食品行业提供更为广阔的空间。、公司发展战略公司领导者始终从整体的经营战略出发，近几年以来把市场占有率、行业地位作为主要的战略目标，公司下一步将紧紧围绕公司这一发展方针和目标，不断完善和深化渠道网络，推进品牌战略，调整产品结构，加大新产品研发力度，强化食品安全监控，优化内部管理，控制成本费用等手段，不断提升市场占有率和市场竞争力，使公司继续保持行业龙头地位。、公司下一年度的经营计划和经营目标年公司继续强化食品安全管理，从源头控制产品质量，直接从农田到餐桌进行食品安全无缝隙管理，年，公司加强对员工的培训，从人员、原料、生产、运输各个环节加强对质量的管控。完善各环节的食品安全管控措施，以“消费者满意”为最终导向开展各项质量管理工作，持续提高产品竞争力。展望年，国内外经济缓慢好转，公司继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原则，提高市场占有率，进一步提高产品的市场占有率和行业话语权，同时继续加大高端投入，扩大高端产品占比，提升企业品牌形象。、公司的主要竞争优势、风险分析及对策三全食品股份有限公司年年度报告全文公司始终坚持科技创新战略，继续加大科研投入，广泛开展产学研合作与交流，使企业的科技创新水平不断提高，企业的核心竞争力不断加强。公司一直致力于主食产品的标准化、工业化、规模化，将食品工业做大做强。公司在速冻水饺、速冻汤圆、速冻馄饨、速冻粽子、速冻包子、常温米饭等多种主食产品的基础上，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。依托产品、品牌、渠道、技术和管理等方面的优势，经过多年的品牌培育，在消费者心中树立了良好的口碑和企业形象，赢得了消费者的普遍信赖和认可，拥有了庞大的具有相当品牌忠诚度的顾客。公司主要原材料为肉类、面粉、糯米粉、蔬菜、芝麻、花生等农副产品，公司存在由于主要原材料价格发生变动而导致的经营业绩波动的风险以及新品推广的风险。为了更好的发挥公司生产经营中的优势，规避可能存在的风险，公司将继续坚持可持续发展的经营思路，加大品牌传播力度。同时，公司将加强生产经营和财务管理，充分挖掘内部资金潜力，提高资金使用效率；将持续改善供应链管理、持续优化生产工艺、不断强化节能降耗，控制成本费用，从而不断提高公司盈利能力，使公司实现健康持续发展。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）三全食品股份有限公司年年度报告全文