第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务随着全球经济的不断发展、人民生活水平持续提高和消费结构的不断调整，人们对优质动物蛋白的需求日益增加，以海产品为代表的优质动物蛋白市场需求长期向好的态势不会发生改变。从世界各国的消费情况看，海产品消费主要受人口增长、居民家庭收入增长、城市化进程以及饮食习惯等因素的影响，中国拥有庞大的消费群体、居民家庭收入稳步增长、城市化进程及饮食习惯持续推动改善，海产品市场需求的长期增长态势将有望推动公司业务持续稳定成长。年以来，新型冠状病毒肺炎疫情相继在境内和境外爆发，三文鱼等海产品餐饮市场需求减弱，市场价格下跌，各国为应对疫情推出空运、陆运、海运管制措施导致运力下降、运费增加，全球海产行业面临挑战。公司在董事会和管理层的带领下，密切跟踪评估全球疫情影响，积极采取多种措施保障三文鱼及狭鳕鱼等产品的生产和加工活动正常进行，最大程度克服了疫情对公司经营的影响，进一步夯实了公司竞争力，为未来市场复苏打下了坚实的基础。报告期内，公司从事的主要业务情况如下：（一）公司所属行业的发展状况及公司行业地位、行业发展状况首先，市场需求方面，以海鲜产品为代表的优质动物蛋白已经成为人们日益青睐的营养来源。海产品中的三文鱼被视为一种健康、美味、富有营养的优质动物蛋白，不仅富含蛋白质、钙质与铁质，还含有多种微量矿物质，是全球海鲜中经营价值最高的品类。因三文鱼供给受到繁殖地域有限和许可经营限制的影响，长远角度来看市场需求增长大于产量增长。资源稀缺性带来的供需紧平衡使上游养殖端成为全价值链中价值最高的环节。在全球人口不断增长、对食物供应需求持续增加、国内人均可支配收入提升、中国居民生活水平逐步改善的大背景下，全球动物蛋白市场持续扩大，长远角度来看市场需求较为旺盛。其次，资源供应方面，海产品和牛羊肉等优质动物蛋白都是区域生产、全球消费，供给受到繁殖地域有限和许可经营限制的影响。全球尤其是中国优质动物蛋白资源供应日趋偏紧，海鲜资源尤其匮乏，供需趋于紧平衡。第三，加工销售方面，以海产品为代表的优质动物蛋白行业境外市场较为成熟，已基本形成产业化、流程化、规范化的加工销售产业链。境内市场的加工环节目前仍以粗放式传统加工模式为主，未来必将被集中加工、全程可控、来源透明、路径清晰、营养安全的工厂化先进产能所替代；境内市场的销售环节存在多层级批发流转，传统的集贸市场占比较高，具有开放式作业、人员流动大、接触面广、卫生安全难以保障、无法进行来源和去向的溯源等特点，亟待龙头企业进行产业链整合。年，新型冠状病毒肺炎疫情相继在境内和境外爆发，市场需求减弱、销售价格下跌及运费上涨使全球动物蛋白尤其是三文鱼产业均遭受巨大挑战。随着年全球范围内新型冠状病毒肺炎疫情的积极防治，疫情逐步得到有效控制，各国采取的防疫禁令措施将陆续放开，人流物流商流逐步恢复，全球经济回暖将驱动三文鱼市场价格反弹。此外，未来国际通航及海运的恢复也将有效降低三文鱼行业运输成本。、公司的行业地位公司作为具备全球化养殖、加工能力和全产业链、全通路服务能力的平台企业，经过多年对海产品的经营，公司旗下已拥有世界前十大三文鱼企业，实质性掌控了上游稀缺优质资源，进入了优质动物蛋白全价值链中价值最高的上游养殖端环节，并在狭鳕鱼、北极甜虾等领域取得业内的领导地位，初步构建了上游核心资源把控、中端产业加工平台、下游全渠道通路服务的全产业链运营，为公司下一步战略发展奠定了扎实基础。年，面对新型冠状病毒肺炎疫情带来的不利影响，公司大力夯实上游养殖核心资产，三文鱼业务持续巩固养殖技术优势，单位成本、饲料转化率等行业指标继续居于同行业前列；同时，公司继续保持了中国最大的北极甜虾进口分销商、狭鳕鱼加工供货商和全渠道布局进口动物蛋白品牌商的佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文行业领先地位，各项战略布局正稳步落实，业务融合积极顺畅；针对国内市场方便速食类食品的高速成长，公司聚焦战略资源，稳步推进新产品开发，持续优化产品结构，有序开展品牌建设，为公司未来争取更广阔的战略空间积蓄势能。近日，全球水产饲料巨头发布“年智利年度前大三文鱼育肥场”的行业分析报告，披露了年智利三文鱼养殖效率排行前十的育肥场，考核指标包含饲料转化率（以下简称：）、收获均重等。其中，公司旗下子公司表现优异，共有个育肥场入围并包揽前名，其中个位于区，个位于区，位于区的育肥场的饲料转化率水平为，为行业最优的饲料转化率水平，显著优于行业内其余三文鱼养殖公司。年月，智利子公司在智利第十二区ó渔场所收获的批次三文鱼获得了智利水产监管当局（）颁发的全周期健康安全养殖证书，此证书的认证进一步体现了在养殖方面的专业技术和优势地位，增强了产品竞争力，并为后续向广大客户及消费者提供更加优质三文鱼、开展更高质量大规模养殖奠定了坚实基础。三文鱼捕捞收获量方面，年公司三文鱼收获量达产万吨，相较去年增长近，尤其是在智利资源禀赋优越的智利第十二区，智利子公司目前已成为十二区实际产量最大的三文鱼企业。年以来，新型冠状病毒肺炎疫情在全球的爆发，虽然在短期一定程度上影响了餐饮行业的终端消费和以海产品为代表的优质动物蛋白市场供需关系；但长期来看，持续增长的消费需求与资源供应的稀缺性格局未发生实质改变，行业总体向好态势未变。未来，佳沃股份继续坚持“全球资源+中国市场”战略方针，在保持三文鱼、狭鳕鱼、北极甜虾等品类资源优势的基础上，牢牢抓住疫情带来的行业供给侧改革重要契机，进一步巩固安全高效的现代化加工能力和全产业链、全通路服务能力，提升产品开发能力及品牌影响力。公司有机会通过整合全球资源及中国市场需求，进一步推动动物蛋白类食品消费需求结构的改变及消费升级，打造优质动物蛋白全产业链发展平台，为消费者提供全球优质海产品，实现做大做强的目标。（二）公司从事的主要业务、主要产品及用途、主要业务公司主要从事优质海产品的培育、贸易、加工及销售，牛羊肉及其副产品的渠道运营，品牌食品营销业务，在以三文鱼为代表的优质动物蛋白海产品上游稀缺优质资源方面拥有实质性掌控能力。公司采取产业化经营模式，主要通过境外智利控股子公司开展三文鱼的培育、加工、销售；通过境内控股子公司国星股份开展狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼等的贸易、加工及销售；通过境内控股子公司浙江沃之鲜，开拓牛羊肉等及其副产品的渠道运营；通过子公司佳沃食品研发、设计、推广、销售健康、营养、美味的方便速食产品。、公司主要产品及其用途公司三文鱼产品主要为公司自行培育、加工，产自水源清冽、优质、无污染、自然禀赋优异的南太平洋近南极水域；加工及销售的狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼等海产品均产自大西洋、北冰洋和太平洋等纯净清洁、无污染的深海海域；牛羊肉产品等主要从国内市场采购。（三）公司的经营模式、生产模式（）三文鱼的主要生产模式公司通过签署长期协议的方式向世界一流的知名育种公司公司采购三文鱼鱼卵，确保三文鱼具备优异的生长效率、肉色质量和抗病性等。而后公司开展种苗繁育业务，公司智利各养鱼场遵循行业惯用的生产标准和生物安全保证，确保育肥阶段拥有高质量三文鱼幼苗。在种苗繁育基础上，公司生产团队进行三文鱼的育肥工作。育肥期间公司持续不断监测鱼类状况，持续时间从到个月不等，技术监测覆盖影响鱼类发育和育肥的所有变量，如卫生状况、增长速度等。后续，公司采用以捕捞艇为存放工具的活体捕捞技术，对于完成育肥阶段的三文鱼进行捕捞，此技术可使三文鱼成鱼在从育肥中心运送到加工厂的过程中保持鲜活状态。将三文鱼收获捕捞后，公司加工厂开展其商品化加工。根据目标市场客户的具体要求，将其转化为具有附加价值的产品，佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文加工过程均进行严格的质量控制流程和微生物实验室分析步骤。（）狭鳕鱼、北极甜虾等主要生产模式公司狭鳕鱼、北极甜虾等原材料主要从欧洲、大洋洲、南美国外供应商和大型捕捞船队进口；原材料进口后，公司根据国家检验检疫总局以及欧盟等相关技术标准进行规划、设计、建设的完整生产体系，对原材料进行不同程度加工，形成了以市场为导向，以订单式生产为主的生产模式。（）食品的生产模式公司利用自身拥有的三文鱼等优质原材料，根据新一代消费者的需求偏好，研发、设计、推广、销售健康营养美味的相关产品。通过对增值产品的开发，公司实现了从源头上安全食材的供应，中游增值产品研发、设计，到终端安全、健康、营养、美味品牌食品的消费，进一步延伸了产业链，努力实现价值最大化。、采购模式公司在采购计划制定上，秉持前瞻性、预测性，三文鱼鱼卵、饲料及狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼等海产品通常根据年度销售预估和产能状况制订采购计划，并且紧密跟踪原材料价格走势、市场供需情况等诸多因素，及时、主动进行采购策略调整。通过制定合理的采购计划、使用采购信息系统的、严格把控采购流程，公司的采购模式能够适应市场变化，并对采购各个环节进行严格把控，为公司后续的销售提供了强有力支撑。、销售模式（）境外销售：①公司的三文鱼在美国、俄罗斯、巴西等境外地区均有销售，公司在境外的客户类型主要为企业客户，如大型进出口商、终端零售商和分销商等，销售团队基于生产数据，确定未来可供出售的货品数量并接触潜在目标客户。公司积极对现有客户进行高效服务和维护，建立长期、可持续的伙伴关系，同时亦非常重视新客户的开拓，此举旨在致力于销售客户的多样性，优化销售结构，提升整体销售规模。②公司既有的狭鳕鱼等优势产品，凭借多年的战略合作关系，拥有稳定的海外客户群体。外销产品一部分直销给海外深加工厂商，另一部分销售给海外经销商、连锁超市等。（）境内销售：①模式公司与大型商超、进出口商、加工商、连锁餐饮等签订了销售协议，向其提供三文鱼、狭鳕鱼及北极甜虾等海产品，并通过与天猫、京东商城、每日优鲜、叮咚买菜等主流电商平台及盒马鲜生等新零售平台合作，向其提供海鲜产品，再由上述平台直接销售给线下终端客户。②模式公司已在天猫、京东商城等平台开设线上旗舰店，以“佳沃鲜生”品牌销售三文鱼、北极甜虾等产品，逐步开展品牌塑造工作。、结算模式（）境外子公司的结算模式公司境外销售结算的信用政策以降低公司风险为基础，根据客户信用风险的不同，将客户分为信用客户（内部信用客户或有信用保险的客户）和一般客户（交单付现类客户），并根据客户类型的不同，设定不同的信用政策。（）境内子公司的结算模式境内子公司与国外供应商的结算方式主要为远期信用证方式；公司外销业务与客户的结算方式包括/汇款、银行托收及信用证付款，以/汇款方式为主，并对非信用证支付方式的出口业务投保了短期出口信用保险。国内原料供应商结算分为赊购和预付两种方式，赊购方式下付款信用期一般为个月，信用期满以货币资金结算。（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司大力夯实上游养殖核心资产、强化销售渠道等举措、持续增强公司核心竞争力，确保了公司总体资产管佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文理运营的稳定性和安全性，积极应对了因新型冠状病毒肺炎疫情市场变化所带来的诸多挑战，营业收入同比有较大幅度的增长，三文鱼收获量突破万吨，再创自身历史新高，市场占有率及行业地位得到进一步巩固和提升。年，实现营业总收入元，较上年同期增长；实现归属于上市公司股东的净利润元，较去年同期发生较大波动。业绩变化主要因素，报告期内，新型冠状病毒肺炎疫情相继在境内和境外爆发，三文鱼等海产品市场需求减弱，市场价格大幅下跌，各国为应对疫情推出空运、陆运、海运管制措施导致运力下降、运费增加，销售价格下跌及运费上涨导致三文鱼业务利润下滑。报告期内，面对疫情带来的复杂多变外在环境，公司大力巩固上游养殖核心资产、扩大养殖技术成本优势、强化销售渠道、持续增强核心竞争力，相关战略布局稳步落实，业务融合积极顺畅，新产品开发稳步推进，产品结构不断优化，有效措施应对了因新型冠状病毒肺炎疫情市场变化所带来的不利因素，确保了公司总体资产管理运营的稳定性和安全性。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产股权资产期末较期初下降，主要原因是对境外联营公司确认权益法下投资损失及汇率下降影响。固定资产固定资产期末较期初增长，主要原因是本年度购置和在建工程转入金额增加影响。无形资产无形资产期末较期初下降，主要原因是美元对人民币汇率下降影响。在建工程在建工程期末较期初下降，主要原因是控股子公司渔场基础设施及机器设备建设完工部分转固影响。应收账款应收账款期末较期初下降，主要原因是本年度在新型冠状病毒肺炎疫情全球爆发背景下，公司更加重视应收管理，加快资金回笼影响。预付账款预付账款期末较期初增加，主要原因是控股子公司在本年度增加工厂基础建设采购预付款；其他应收款其他应收款期末较期初增加，主要原因是控股子公司基建投资应收税收返还增加。存货存货期末较期初下降，主要原因是本年度青岛国星积极消化现有库存及外币报表折算使得期末存货金额减少。商誉商誉期末较期初下降，主要原因是美元对人民币汇率下降影响。递延所得税资产递延所得税资产期末较期初增加，主要原因是根据智利税法，在智利特定区域的投资可按照一定比例抵减未来需要支付的所得税款所形成的递延所得税资产、以前年度累计亏损可在税前抵扣产生的递延所得税资产。、主要境外资产情况√适用□不适用佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险银行存款及交易性金融资产年月收购境外公司智利生产经营否存货及消耗性生物资产年月收购境外公司智利生产经营否固定资产年月收购境外公司智利生产经营否在建工程年月收购境外公司智利生产经营否无形资产年月收购境外公司智利生产经营否三、核心竞争力分析公司的核心战略是在“全球资源+中国消费”战略方针下，打造全产业链、全球化、专业化的世界级海鲜平台企业，为消费者提供全球优质海鲜产品，实现全通路服务，以及初级食材到精深加工产品的生产供应。目前公司在核心品类控制、全渠道的销售服务、质量控制能力等方面拥有领先优势。、核心品类控制报告期内，公司进一步巩固并实质性提升自身对海产品上游稀缺资源的掌控能力，大力夯实上游养殖核心资产，为公司后期战略发展奠定了坚实基础。同时，经过多年对海产品的经营，公司已在狭鳕鱼、北极甜虾领域取得业内的领导地位。公司管理层国际贸易经验丰富，熟悉全球各地海洋资源的分布及市场情况，长期直接与国外多家捕捞船队或拥有捕捞配额的捕捞公司保持着密切稳定的合作，多个核心品类拥有独家代理权或优先采购权。核心品类的控制，上游资源的掌握，可快速提升公司在产业链中的话语权和议价能力，并将以此为依托，协同公司其他优势资源，提升公司海鲜资源的集合能力，为公司未来发展打开更广阔的战略空间。、养殖技术成本优势公司智利子公司具有行业领先的养殖及生产体系，团队经验丰富，饲料转化率，表现优异，近日，全球水产饲料巨头发布“年智利年度前大三文鱼育肥场”的行业分析报告，披露了年智利三文鱼养殖效率排行前十的育肥场，考核指标包含饲料转化率（以下简称：）、收获均重等。其中，公司旗下子公司表现优异，共有个育肥场入围并包揽前名，其中个位于区，个位于区，位于区的育肥场的饲料转化率水平为，为行业最优的饲料转化率水平，显著优于行业内其余三文鱼养殖公司。年月，智利子公司在智利第十二区ó渔场所收获的批次三文鱼获得了智利水产监管当局（）颁发的全周期健康安全养殖证书，此证书的认证进一步体现了在养殖方面的专业技术和优势地位，增强了产品竞争力，并为后续向广大客户及消费者提供更加优质三文鱼、开展更高质量大规模养殖奠定了坚实基础。、全渠道的销售服务公司已具备全球化布局、全渠道专业化销售、服务能力，拥有多元立体化渠道网络，顺畅的销售通路，全渠道的销售服务，构建起了“线上+线下”复合型渠道体系。（）境外销售渠道方面：公司与国外主要地区的客户建立了广泛而紧密的销售网络，覆盖欧美、日本等国家或地区，产品获得终端客户的广泛认佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文可。公司的三文鱼境外远销美国、俄罗斯、巴西、日本等国，拥有强大的客户群体和稳定的销售渠道，其产品获得广大客户的高度评价；狭鳕鱼等传统优势产品，境外销售直销给海外加工商的同时，另一部分也销售给海外经销商等，客户类型主要为企业客户，如大型商超、进出口商、加工商、连锁餐饮等。公司在保有目前境外优势销售渠道前提下，积极进行境外新销售渠道的拓展，通过参加线下行业展会、论坛和线上网站、邮件咨询等多种方式积极寻求更多的途径，开拓销售渠道。（）境内销售渠道方面：①模式公司与大型商超、进出口商、加工商、连锁餐饮等签订了销售协议，向其提供三文鱼、狭鳕鱼及北极甜虾等海产品，并通过与天猫、京东商城、每日优鲜、叮咚买菜等主流电商平台及盒马鲜生等新零售平台合作，向其提供海鲜产品，再由上述平台直接销售给线下终端客户。②模式公司已在天猫、京东商城等平台开设线上旗舰店，以“佳沃鲜生”品牌销售三文鱼、北极甜虾等产品，逐步开展品牌塑造工作。、质量控制公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原材料到成品的多层次、全方位食品安全保证体系，在源头管理、质量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达行业领先水平。公司的生产和加工符合高质量标准的产品，为顾客提供最优质的服务。公司智利子公司加入了（全球三文鱼计划），该组织代表三文鱼生产最高环境及社会标准。公司在三文鱼养殖及加工每个环节均建立了完善的质量控制制度，包括基于危害分析重要管制点（）模型进行整体质量控制，通过配备现代化设施、优化生产流程等更有效地控制卫生健康条件，保障产品的品质，提升产品质量。公司执行（良好作业规范）、（卫生标准操作程序）、（危害分析与关键控制点）、（英国零售商协会食品安全全球标准）和（国际食品标准）等食品安全管理体系，通过了、等食品安全管理体系认证，并获得了欧盟、美国、俄罗斯等国家和地区的出口认可备案，符合中国、欧美等国家相关食品安全法律法规。公司已列入出入境检验检疫局评定的一类出口食品生产企业，以及中国海关一般认证企业，在出口货物查验、审核手续、进出口货物通关等方面具备优势。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年初以来新型冠状病毒肺炎疫情在全球的爆发使得市场短期不确定性增大，但以海产品为代表的中优质动物蛋白市场需求不断增长的长期趋势不会改变。报告期内，公司实现营业总收入元，较上年同期增长；主要原因系上年度同期月份增加合并所致。报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润元，较去年同期发生较大波动。主要原因系年以来，新型冠状病毒肺炎疫情相继在境内和境外爆发，全球海产/水产行业遭受巨大挑战，三文鱼等海产品市场需求减弱，市场价格大幅下跌，各国为应对疫情推出空运、陆运、海运管制措施导致运力下降、运费增加，销售价格下跌及运费上涨导致公司三文鱼业务利润下滑。面对疫情防控、行业终端需求低迷、运力紧张、成本上升等复杂多变外部环境，公司通过巩固上游稀缺优质资源掌控能力、紧抓产业升级大机遇、强化销售渠道运营及拓展端消费、积极推进股权融资等举措，巩固了自身对海产品上游稀缺优质资源的掌控能力，提升了公司三文鱼增值产品的研发、加工能力，强化扩大了市场占有率和行业地位，优化了公司资产负债结构，全方位支撑了公司未来更好地把握食品消费升级的战略机遇。年以来，随着全球新型冠状病毒肺炎疫情的积极防控，全球三文鱼市场价格已从年的历史低点中逐步复苏，公司已渡过最困难时期。未来随着全球经济回暖、人流物流商流逐步恢复，公司经营业绩将得到改善。（一）巩固上游稀缺优质资源掌控能力公司通过旗下智利领先三文鱼企业切入了三文鱼产业链价值最高的上游养殖，拥有对海产品上游稀缺优质资源的实质性掌控能力，为公司“全球资源+中国消费”战略方针迈出至关重要的一步。年，公司通过持续扩大养殖技术优势，优化单位成本、饲料转化率，十二区基础设施投入以期未来获取成本节降等方式方法巩固了上游稀缺优质资源掌控能力。、持续扩大养殖技术优势。年，公司三文鱼收获量达产万吨，相较去年增长近，创公司历史新高。同时，年月，智利子公司在智利第十二区ó渔场所收获的近万吨三文鱼获得了智利水产监管当局（）颁发的全周期健康安全养殖证书，智利仅有极少数三文鱼养殖公司获此认证。此证书的取得进一步体现了在养殖方面的专业技术和优势地位，增强了产品竞争力，有利于公司向三文鱼高端客户及消费者提供更加优质的三文鱼产品，并获得较常规三文鱼更高的市场溢价，提高公司盈利能力。公司后续将开展更大规模养殖，进一步巩固三文鱼上游养殖优势。、优化单位成本、饲料转化率。近日，全球水产饲料巨头发布“年智利年度前大三文鱼育肥场”的行业分析报告，披露了年智利三文鱼养殖效率排行前十的育肥场，考核指标包含饲料转化率（以下简称：）、收获均重等。其中，公司旗下子公司表现优异，共有个育肥场入围并包揽前名，其中个位于区，个位于区，位于区的育肥场的饲料转化率水平为，为行业最优的饲料转化率水平，显著优于行业内其余三文鱼养殖公司，而智利三文鱼全行业的平均饲料转化率水平为左右。、基础设施投入以期未来获取成本节降。年，公司在智利十二区屠宰加工厂基础设施的投入有序进行，后续屠宰加工厂的建成有利于公司减少支出、获取成本节降，完善十二区的基础设施，增强公司在十二区三文鱼产业链中的地位。（二）紧抓产业升级大机遇新型冠状病毒肺炎疫情在国内的反复将加速国内海产品行业的结构性调整，传统形式的海产加工具有开放式作业、人员流动大、接触面广、无法进行来源和去向的溯源等特点，随着渠道短链结构再造、电商冷链设施建设、消费者教育普及海鲜类餐饮的蓬勃发展，食材领域将发生结构性改变，国内海产品行业新一轮重构，产业升级势在必行。落后的加工方式、多层佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文级批发流转模式、无序竞争的产业现状将得到改变，具备国家认可的加工资质、安全卫生管控严格、封闭来源去向可追溯等特点的大型海鲜企业将面临发展机遇。报告期内，公司紧抓产业升级大机遇，通过受让股权及增资方式完成了对美沿食品、美沿贸易的投资控股，通过本次交易，公司拥有具备了西南地区首家生食加工许可证的冰鲜三文鱼加工厂，并能够迅速开展生食加工、即食海鲜食品加工、冻品分割包装等业务，快速提升了公司三文鱼增值产品的研发、加工能力以及供应链管控能力，为公司未来品牌建设奠定了坚实基础。（三）强化销售渠道运营及拓展端消费、强化销售渠道运营。年受疫情影响，全球海产品终端消费市场需求减弱，公司积极应对，强化了销售渠道运营及拓展端消费。在三文鱼美国市场，公司重点加强了对零售通路如等大型商超的增值产品销售；巴西市场上，公司利用智利与巴西的地缘优势，进行了精密分销策略的推进；此外，公司狭鳕产品加工、销售业务主要客户为欧洲零售渠道分销商，欧洲新型冠状病毒肺炎疫情的爆发使百姓居家饮食比例开始提升，公司藉此契机，通过狭鳕产品在欧洲销售渠道的运营和开拓，加大了狭鳕欧洲销售量，狭鳕产品自三月份起受益，狭鳕业绩得到改善。面对新型冠状病毒肺炎疫情给公司销售所带来的挑战，公司通过加强与客户及供应商的沟通、适当优化存货、灵活转变产品形态、加强增值产品开发、缩减销售渠道层级、渠道拓展和紧密分销等措施积极应对，确保了整体销售的有条不紊，并锻造出了一套强有力的销售渠道与网络，为后续公司全球及中国市场的大力开拓提供了有力保障。、拓展端消费。为充分利用公司对上游稀缺优质资源的掌控能力，满足国内百姓消费升级对优质动物蛋白的需要，公司于年月份推出面向端消费者市场的“佳沃鲜生”品牌，首批多款三文鱼、狭鳕、北极甜虾增值产品等优势品类已经在京东、天猫等电商平台上线销售。公司利用全球化、全产业链、全追溯的产业化海鲜供应链平台，为城市年轻白领、母婴群体、运动爱好者等人群提供更加营养、健康、美味的海洋动物蛋白食品，帮助人们更好的适应快节奏的现代生活。目前国内食用三文鱼方式相对单一，三文鱼的消费升级是必然趋势，也是国内消费者更加注重健康和生活品味之后的一种饮食方式。公司正在积极开发一系列基于三文鱼资源的产品供不同消费者使用，例如供母婴使用的鱼油、鱼肉松、儿童鱼肠等，供年轻白领使用的即食三文鱼便当等，供家庭和餐饮业使用的鱼丸、鱼肉饺子、香辣鱼扒等。未来公司还将推出标准生鲜半成品和预包装冷藏膳食，为餐饮企业提供更多可选的三文鱼烹饪方案。（四）积极推进股权融资报告期内，公司启动并顺利完成了年向特定对象发行股票事项，本次向特定对象发行股票数量万股，全部由公司控股股东佳沃集团以现金认购，募集资金已全部用于补充流动资金，这充分体现了控股股东佳沃集团对公司的大力支持。通过向特定对象发行股票股权融资事宜，公司流动资金得到补充，资产负债率得以下降，整体财务结构更趋于健康合理。综上，年新型冠状病毒肺炎疫情在全球的爆发，虽然在短期一定程度上影响了餐饮行业的终端消费和以海产品为代表的优质动物蛋白市场供需关系；但长期来看，持续增长的消费需求与资源供应的稀缺性格局未发生实质改变，行业总体向好态势未变。报告期内，公司业务领域动物蛋白业务实现营业收入元，同比增长，其中，三文鱼及海产品业务实现营业收入元，同比增长。报告期内公司智利子公司提升了在世界三文鱼行业内的市场占有率和行业地位，目前已位居世界前十大三文鱼企业，同时公司继续保持了中国最大的北极甜虾进口分销商、狭鳕鱼加工供货商和全渠道布局进口动物蛋白品牌商的行业领先地位，牛羊肉及其副产品业务方面也稳步发展。未来，佳沃股份在保持三文鱼、北极甜虾、狭鳕鱼等品类资源优势的基础上，牢牢抓住疫情带来的行业供给侧改革重要契机，进一步巩固安全高效的现代化加工能力和全产业链、全通路服务能力，深耕国内市场，提升产品开发能力及品牌影响力。公司有机会通过整合全球资源及中国市场需求，进一步推动动物蛋白类食品消费需求结构的改变及消费升级，打造优质动物蛋白全产业链发展平台，为消费者提供全球优质海产品，实现做大做强的目标。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事畜禽、水产养殖相关业务》的披露要求三文鱼培育是公司主要业务之一，报告期内，公司三文鱼培育业务的主要经营模式分为三个阶段：种苗繁育阶段、育肥阶段、捕捞加工阶段。、三文鱼培育模式及优势佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文（）种苗繁育阶段三文鱼种苗繁育侧重于鱼卵的孵化、育苗等过程，帮助三文鱼鱼苗充分发育，适应海水生长环境。在该阶段，公司各养鱼场均遵循行业惯用的生产标准和生物安全保证，确保为之后的育肥提供高质量三文鱼幼苗。公司坚持将育苗工作集中在陆地上的养鱼场中，通过集中繁育的方式确保繁育场所满足统一的卫生健康标准。公司三文鱼种苗繁育的主要优势为，通过与世界一流的知名育种公司公司就三文鱼鱼卵的供应签署长期协议，使公司淡水种苗繁育团队得以与世界一流的知名育种公司合作，从而提升新一代鲑鱼的生长效率，肉色质量和抗病性等一系列关键因素，有利于三文鱼基因型改良、提高受精卵孵化率等，此模式减少了可能承担风险及成本。公司坚持将育苗工作集中在陆地上的育苗场中，这一决策促使公司得以更有效地控制育苗环节中的卫生健康条件，保障产品的品质。（）育肥阶段三文鱼育肥阶段是公司生产团队在种苗繁育基础上进行的，包括鱼群的培养和育肥，直到达到后续捕捞加工及商品化所需的重量。公司三文鱼的育肥，从三文鱼幼苗进入不同的培育中心开始，直到平均体重达到捕捞要求结束（成鱼最终体重至公斤不等，取决于不同物种的自然规律），这个过程在位于湖区（第十区）、艾森é（第十一区）和麦哲伦（第十二区）地区的自有海洋育肥中心进行。公司三文鱼育肥阶段的主要优势为，整个育肥期间均在公司自有海洋育肥中心进行，公司通过不断监测鱼类状况，技术监测覆盖卫生状况、增长速度等影响鱼类发育和育肥的所有变量，并通过综合饲养系统等现代化设施，进一步确保了产品的质量稳定性。（）捕捞加工阶段育肥阶段的三文鱼达到捕捞要求后，公司采用以捕捞艇为存放工具的活体捕捞技术，对于完成育肥阶段的三文鱼进行捕捞，之后进转移至加工厂开展其商品化加工。加工厂接收三文鱼成鱼后开展屠宰，根据目标市场客户的具体要求，将其转化为具有附加价值的产品。厂房中的加工流程结束后，鲜食及冷冻的成品均会立即被放置在冷库中储存。随后鲜食成品每天均会通过冷藏车运输直接到达最终目的地或机场，冷冻成品一般被保存°的冷储环境中，随后主要以是海运方式出口至客户所在港口。公司三文鱼捕捞加工阶段的主要优势为：公司采取各种捕捞技术，尤其是以捕捞艇为存放工具的活体打捞技术，可使成鱼在从育肥中心运送到加工厂的过程中保持鲜活状态。该系统从海笼中直接吸取成鱼，并将它们存放在捕捞艇的储罐中；然后，这一捕捞容器随即充当起运输工具，鱼在最佳的密度和氧气条件下转移，中途不需要适应新的生存条件。这一理想环境，确保了成鱼到达加工厂时的新鲜度和品质。、三文鱼培育模式的主要风险（）环保风险繁育过程可能三文鱼排泄物过多，会对水体造成污染，存在发生环境污染事故的可能，潜在的环保风险。公司通过完善防控体系并严格遵守智利渔业和水产养殖法（）降低上述风险的可能性。（）自然灾害及海洋捕食者风险三文鱼育肥阶段可能受自然灾害及三文鱼海洋捕食者影响，常见的自然灾害包括海啸、飓风、赤潮等，三文鱼捕食者如海狮等。公司的目前通过选取自然环境、卫生条件优异的育肥区域，并进行合理规划，采取多种防范措置，以减少自然环境发生灾害及三文鱼海洋捕食者的潜在风险。（）三文鱼病害风险三文鱼繁育过程易受到细菌病害侵蚀并产生二次感染，影响出产品质，降低产量，对企业造成的损失，常见的三文鱼病害有：海虱、三文鱼立克次体败血症、传染性三文鱼贫血症等。公司通过不断完善防控体系，加大对于病害防治的研究投入，不断开发更好的技术解决方案，通过鱼类健康管理计划、兽医保健计划、生物安全计划、风控计划、应急计划、消毒程序、监测计划以及协调和同步不同区域/地区的管理方法，保佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文持三文鱼产品稳定的产量和品质。（）食品安全风险食品质量安全控制已经成为企业的重中之重，对公司在食品质量安全控制方面提出了更严格的要求。公司高度重视产品加工的安全卫生和质量控制，积极推行标准化生产和管理，最大程度地降低由此产生的食品安全风险。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业动物蛋白其他分产品三文鱼海产品牛羊肉及其副产品其他分地区国内国际（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减动物蛋白分产品三文鱼狭鳕鱼、北极甜虾等海产品牛羊肉及其副产品分地区国内国际公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减动物蛋白销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用、销售量同比增加、生产量同比增加，主要原因为年月份公司开始对控股子公司并表，以及本期三文鱼产品产量及销量同比增加影响。、库存量同比减少，主要原因是本年度青岛国星积极消化现有库存及外币报表折算使得期末存货金额减少。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重动物蛋白直接材料动物蛋白直接人工佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重动物蛋白制造费用等说明动物蛋白部分的直接材料、直接人工、制造费用等主要为业务中的三文鱼、狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼、阿根廷红虾、牛羊肉等成本构成。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否）本期新增子公司：子公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例（）取得方式直接间接宁波道和商贸有限公司浙江宁波浙江宁波批发业投资设立四川美沿远洋国际贸易有限公司四川成都四川成都批发业非同一控制下企业合并四川美沿远洋食品有限公司四川成都四川成都农产品加工非同一控制下企业合并）本期减少子公司：子公司名称股权处置比例（）股权处置方式丧失控制权的时点佳沃（上海）食品有限公司正常注销年月日天津沃海佳原商贸有限公司正常注销年月日青岛聚海和源商贸有限公司正常注销年月日北京佳沃博源科技有限公司正常注销年月日桃源县海博佳源农产品贸易有限公司正常注销年月日北京海买网海洋科技有限公司正常注销年月日（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要原因是公司于年月份完成对的收购并纳入合并报表，而本期数据包含完整会计年度。管理费用主要原因为：、公司于年月份完成对的收购并纳入合并报表，而本期数据包含完整会计年度；、年度疫情期间公司严格控制各项费用支出。财务费用主要原因为：、公司于年月份完成对的收购并纳入合并报表，而本期数据包含完整会计年度；、公司为完成并购重组产生的融资成本增加。、研发投入□适用√不适用佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少，其主要原因是：年度新型冠状病毒肺炎疫情相继在境内和境外爆发，三文鱼等海产品市场需求减弱，市场价格大幅下跌，各国为应对疫情推出空运、陆运、海运管制措施导致运力下降、运费增加。报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比减少，其主要原因是：本年度并没有发生大额对外投资活动，而年公司为完成了对的并购，支付大额的收购款及重组费用。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少，其主要原因是：本年度并没有发生大规模投资活动，而年公司为完成并购重组通过借款和发行可转债等方式取得大额筹资款。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为万元，本年度归母净利润万元，差异较大的主要原因是并购公司收购筹资产生的财务成本较高资金成本及支付的重组费用增加。三、非主营业务情况□适用√不适用四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货长期股权投资固定资产在建工程短期借款长期借款、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产（不含衍生金融资产）其他权益工具投资金融资产小计上述合计金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因货币资金信用证保证金，借款保证金固定资产借款抵押无形资产借款抵押存货借款抵押合计—佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润青岛国星食品股份有限公司子公司水产品初加工、批发等浙江沃之鲜进出口有限公司子公司牛羊肉及其副产品批发子公司水产品养殖、加工、销售佳沃臻诚（青岛）食品有限公司子公司水产品批发、零售等报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响宁波道和商贸有限公司投资设立对本报告期经营业绩不产生重大影响四川美沿远洋国际贸易有限公司非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响四川美沿远洋食品有限公司非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响佳沃（上海）食品有限公司正常注销对本报告期经营业绩不产生重大影响天津沃海佳原商贸有限公司正常注销对本报告期经营业绩不产生重大影响青岛聚海和源商贸有限公司正常注销对本报告期经营业绩不产生重大影响北京佳沃博源科技有限公司正常注销对本报告期经营业绩不产生重大影响桃源县海博佳源农产品贸易有限公司正常注销对本报告期经营业绩不产生重大影响北京海买网海洋科技有限公司正常注销对本报告期经营业绩不产生重大影响主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业发展前景从全球的产业发展看海产品是优质动物蛋白的重要来源，随着人民生活水平的逐步提高，对海产品的需求日益增加，海产品消费占食品消费的比重逐年加大。从世界各国的海产品消费情况来看，海产品消费主要受人口增长、家庭收入增长、城市化进程及饮食习惯佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文四大因素影响，而这正是中国消费升级的主要驱动力量。目前，欧美日等发达国家和地区的海产品消费整体增长趋缓，而中国市场总体需求量正在快速增长。年，以海产品为代表的动物蛋白市场需求、销售价格短期内受新型冠状病毒肺炎疫情影响较大，但长期来看，持续增长的消费需求与资源供应的稀缺性格局未发生实质改变，行业总体向好态势未变。随着新一代消费群体的成长，更健康、更营养、更美味的方便速食暨食品增长迅速，市场前景广阔。从中国的行业环境看得益于消费结构的升级，消费者对海产的认知度和需求日益增强，越来越倾向于购买优质、安全、美味、健康的海鲜产品。但受限于中国海产品资源匮乏，供给主要来源于海外，近几年海鲜产品进口量增长迅猛。与此同时，中国政府对进口海鲜产品关税的优惠力度不断加大，客观上推动了进口海鲜消费市场的发展。目前中国海产品市场有明确的增长需求，但市场缺乏珍视声誉、有长远战略定力的行业领袖；加工环节仍以粗放式传统加工模式为主，未来将被集中加工、全程可控、来源透明、路径清晰、营养安全的工厂化先进产能所替代；销售环节也存在多层级批发流转，传统的集贸市场占比较高，具有开放式作业、人员流动大、接触面广、卫生安全难以保障、无法进行来源和去向的溯源等特点，亟待龙头企业进行产业链整合。中国现代农业企业有望借鉴发达国家的发展经验和路径，借助中国正成为全球最大海鲜消费国这一历史机遇，通过“海外资源+中国市场”的方式实现弯道超车，成为世界级新巨头。从市场的发展预期看随着渠道短链结构再造、冷链物流仓储建设完善、消费者海产品饮食习惯养成、海鲜类餐饮的蓬勃发展，食材领域会发生结构性改变，健康美味、安全性好、上游监管严格、生物资源稀缺的高蛋白、低脂肪健康动物蛋白产品迎来重大机遇。中国企业在掌控海外资源的基础上加速中国市场发展，会迎来珍贵的消费升级机遇期。就目前国内海产品企业综合来看，中国海产品企业普遍缺乏对上游海产品优质稀缺资源的掌控，长期处于产业链的下游，从而无法进一步形成全产业链、全通路化的资源掌控和规模化优势，这也成为大部分中国海产品企业发展过程中难以突破的瓶颈。从产业的机遇条件看中国的主要海鲜资源（如三文鱼、北极甜虾、龙虾、鳕鱼、帝王蟹等）基本依赖进口，目前在价值空间最大的上游端的布局的中国企业相对较少；掌握成长性好、监管严格的稀缺类生物资产，仍是中国企业的重要机遇。中国是未来全球最大的消费市场，海鲜市场通路端小、散、乱的局面正在逐步改善。近年以来，国家实行强有力的切实措施打击走私，长期以来困扰海鲜领域的“劣币驱逐良币”的局面有了根本性改变，规范化、正规化运营的公司将会迎来发展的窗口期。从行业的短暂波动看年以来，新型冠状病毒肺炎疫情相继在境内和境外爆发，市场需求减弱、销售价格下跌及运费上涨使全球动物蛋白尤其是三文鱼产业均遭受巨大挑战，而随着年全球新型冠状病毒肺炎疫情逐步得到有效控制，以三文鱼为代表的动物蛋白终端市场需求及销售价格均出现了回暖迹象，公司亦将持续关注行业趋势变化，采取与市场节奏相匹配的策略，实现公司的进一步发展。从公司的战略部署看经过多年对海产品的经营，公司旗下已拥有世界前十大三文鱼企业，巩固并实质性掌控了上游稀缺优质资源，进入了优质动物蛋白全价值链中价值最高的上游养殖端环节，同时，公司在狭鳕鱼、北极甜虾领域也取得了业内的领导地位。三文鱼作为优质的高蛋白资源，是全球海鲜中经营价值最高的品类，作为一种富含蛋白质、多种维生素以及不饱和脂肪酸、维生素和、磷、镁、硒等的海产品，三文鱼是健康饮食的重要组成部分。随着消费需求快速增长，消费者对健康意识的增加，全球范围内对于三文鱼的需求也在持续扩大，供应日趋偏紧。公司对海产品上游稀缺优质资源的掌控能力，提高了优质海产品资源三文鱼上游的话语权，优化了公司自身产业布局，提升了市场竞争力，为公司未来战略发展及优质资源整合、国内国外全球化布局奠定了扎实基础。（二）公司整体发展战略与发展目标、发展战略公司秉承健康国人的发展理念，把握消费升级的大趋势，聚焦在以进口海鲜为代表的优质动物蛋白领域，坚持“全球资佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文源+中国消费”的战略路线，持续锻造在核心品类控制、全渠道的销售服务、质量控制、供应链管控、品牌建设等方面的核心竞争力。公司通过对智利领先三文鱼企业重大资产收购，巩固实质性掌控了上游稀缺优质资源公司将此为契机，更深入了解境外海产品行业的市场、经营、法律环境，丰富海外并购和跨国企业管理经验，为自身的发展打开新的增长源泉，助推佳沃股份早日成为中国一流、全球领先的新型海产供应链全球化、专业化平台型企业。、发展目标短期内，聚焦在进口海鲜领域，通过对海产品行业上下游资源的并购和整合，提升在海产品稀缺资源产业链上下游的综合话语权，持续锻造公司以优质海产品掌控力为核心的强大竞争力，扩大公司在海产行业的综合影响力和行业地位，将公司打造为中国海产行业的领导型企业。在方便速食食品领域推出拳头产品，捕捉行业发展机遇，加快食品领域布局。长期看，公司将持续优化各子公司的运营效率，在育苗、育肥、产品研发、加工生产、市场布局、渠道销售开拓、品牌建设等多方面加大力度，并借鉴成熟市场海产品行业管理方式及经营理念，结合已有的多品类协同、增值产品的开发和加工、战略管理方面的能力储备，在全球化运营、全通路服务、高端品牌建设、市场综合影响力发面投入更大资源，将公司打造为全球动物蛋白领域的领先型企业和中国食品领域代表企业。（三）公司年度的经营计划公司年的发展重点主要体现在以下几个方面：、紧抓行业复苏机遇，提升运营效率及盈利能力，确保产能成本节降效益初步实现。公司旗下拥有世界知名三文鱼企业，三文鱼年收货量达到万吨量级，在世界三文鱼行业享有较高市场占有份额和知名度。随着年全球新型冠状病毒肺炎疫情逐步得到有效控制，以三文鱼为代表的动物蛋白终端市场需求及销售价格均出现了回暖迹象。这此过程中，市场终端需求、产品销售价格等行业复苏迹象依然存在一定脆弱性，公司必须紧抓行业复苏机遇，通过产业化、精细化、规模化的运营以及先进的养殖技术等多种方式，不断提升其自身的运营效率和盈利能力，以获得公司在过去对增产所期望达到的成本节降效益，形成成本和服务优势。、加大增值产品研发，推动品牌化建设逐步深入，实现公司动物蛋白产业链的延伸。当前，公司在动物蛋白上游稀缺优质资源的掌控能力不断得到加强，但同时也应看到，现阶段公司所销售的产品形态总体依然较为初级，尚不能完全满足广大消费者对公司更优、更多、更丰富产品的进一步需求，因此加大增值产品的开发，公司势在必行。年月份，公司推出面向端消费者市场的“佳沃鲜生”品牌，首批多款三文鱼、狭鳕、北极甜虾增值产品等优势品类已经在京东、天猫等电商平台上线，下一步公司将重点针对不同消费者群体和场景开发多种方便速食类增值产品即相关产品，例如儿童营养膳食产品、年轻白领青睐的即食健身低脂三文鱼等。增值产品的开发将不仅仅有利于公司产品形态的多元化，实现公司产品附加值的提升，更有利于公司向终端消费者的拓展，增强广大消费者对公司的品牌认知，提升品牌影响力，对公司未来品牌化建设和动物蛋白产业链的延伸具有重要意义。因此，公司视之为优先大力发展的方向。、拓展中国销售市场，优化公司境内外销售占比，寻求业务全球市场的多元化配置。公司年三文鱼收货量突破万吨，实现历史性突破。面对新型冠状病毒肺炎疫情带来的消费市场需求减弱，公司通过加强与客户及供应商的沟通、缩减销售渠道层级、渠道拓展和紧密分销等措施积极应对，实现三文鱼销量和市场占有率均进一步提升。年，全球经济和以三文鱼为代表的海产品行业逐步走上复苏轨道，中国依然是全球经济发展的主要增长引擎，消费需求仍拥有巨大开发潜力。因此，公司将中国市场的开拓作为优先重点拓展方向，致力于在保持美国、巴西、俄罗斯、欧洲等传统市场优势地位的同时，提升中国市场整体业务销售占比，进而实现公司业务全球市场的多元化配置，以平衡由于区域市场波动未来可能给公司带来的影响，为未来公司全产业链、全球化、专业化的世界级海鲜平台企业，奠定扎实基础。、激发国星发展潜能，推进国星股份做大与做强，持续不断夯实既有业务根基基础。扩大竞争优势，丰富产品品类，提高北极甜虾、狭鳕鱼市场份额，进一步加强公司在该品类的市场地位；以成熟渠道带佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文动新品销售推广，复制北极甜虾的成功模式，快速在个品类上形成新的竞争优势；重点拓展国内零售渠道，着重加强头部餐饮客户的开拓；通过对海鲜行业上下游资源的有机整合，为消费者提供更多高品质、高性价比的海鲜产品，进一步强化公司在优质海鲜的品牌地位；推动出口业务稳健增长：巩固、拓宽海外客户资源，不断调整产品结构，提高盈利能力，形成国际海鲜资源采购的规模效应，促进外销业务稳健增长。（四）公司面临风险及应对措、原材料及产品市场价格波动和市场竞争风险目前，公司狭鳕鱼、北极甜虾等产品所需主要原材料由国际大型渔业捕捞公司等供应商提供；随着海洋资源日益稀缺和后期可能的世界石油价格回暖等因素影响，原材料价格快速上升，供需失衡产品市场价格低于正常水平，可能会对公司的毛利率和净利润水平产生不利影响。公司所处行业是一个市场化程度高、竞争充分的行业。风险应对：公司的采购计划通常根据年度的销售预估和产能状况制订，并且紧密跟踪原材料价格走势、市场供需情况等诸多因素，及时、主动进行采购策略调整。同时，与重要客户签订年度销售合同，并在后续执行过程中，借助公司品类优势、通路优势及多年来与上游核心供应商形成的战略合作关系，在价格出现较大波动时，进行弹性调整。此外，公司积极寻求上游核心资源的并购整合机会，稳固根基，以期最大程度减少采购价格波动和市场竞争给公司带来的经营风险。、贸易环境及汇率风险公司生产经营所需的原材料主要从国外采购，公司海产品业务的产品主要出口至国外市场，其中加工生产业务所需的原材料也主要从国外采购，国家进出口贸易政策变化及汇率波动幅度的加大可能影响公司业务开展。随着世界经济市场开放度的提高，贸易规模不断扩大，国际市场的竞争日趋激烈，贸易摩擦也日益增多，许多国家通过贸易壁垒手段限制海外商品在本国的竞争。风险应对：()加强运营管理，合理筹划费用，减少不必要的支出；扩大盈利单品的销售，增加销售毛利率。（）减少美元敞口，通过现汇采购，提前收汇、远期结售汇、争取使用人民币计价结算等方式，减少未来汇率波动带来的影响。（）调增销售价格或采购价格。出口方面：把汇率损失摊入出口商品中，以转嫁汇率风险。进口方面：将汇率变动可能造成的损失从进口商品价格中剔除，以转嫁汇率风险。、新型冠状病毒肺炎疫情影响的风险年以来，受新型冠状病毒肺炎疫情在国内及全球先后大面积爆发的影响，餐饮行业受到影响，海产品市场餐饮需求减少，导致市场价格出现一定下跌；同时各国为应对疫情推出各项空运、陆运、海运管制措施，导致运力下降，运费增加，全球海产行业面临挑战。目前，随着年全球新型冠状病毒肺炎疫情逐步得到有效控制，以三文鱼为代表的动物蛋白终端市场需求及销售价格均出现了回暖迹象，公司亦将持续关注行业趋势变化，采取与市场节奏相匹配的策略，实现公司的进一步发展。风险应对：疫情防控方面，公司将持续密切关注新型冠状病毒肺炎疫情情况，按照相关疫情防控要求，严格执行防控工作，保护员工及生产安全；客户供应商协同方面，公司加强了与客户及供应商的沟通，旨在建立更加紧密的客户协同机制；生产保障方面，公司采取多种措施保障公司业务生产和加工活动的顺利进行；物流运输方面，公司积极争夺运力，全力确保物流运输的最大顺畅，尽可能降低受影响的程度；市场复苏方面，当前终端市场需求及销售价格均出现一定回升，但不同市场区域的产品需求量及销售价格仍有差异，三文鱼价格仍存在较大波动的可能性，公司将积极在不同市场区域积极进行销售配额和比例调控，并持续关注行业复苏趋势变化，以期获得更优销售总体方案，实现公司的进一步发展。年以来，随着全球新型冠状病毒肺炎疫情的积极防控，全球三文鱼市场价格已从年的历史低点中逐步复苏，公司已渡过最困难时期。未来随着全球经济回暖、人流物流商流逐步恢复，公司经营业绩将得到改善。、食品安全风险随着我国消费者食品安全意识的普及以及权益保护意识的增强，同时政府相关部门不断加大对食品安全的监管力度，食品质量安全控制已经成为食品企业的重中之重，对公司在食品质量安全控制方面提出了更严格的要求。保证产品安全，杜绝产品质量问题，是公司生产经营的重中之重。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文风险应对：公司高度重视产品加工的安全卫生和质量控制，积极推行标准化生产和管理，建立并实行从原材料到成品的食品安全保证体系，通过了（良好操作规范）、（卫生标准操作程序）、（危害分析与关键控制点）和（英国零售商协会食品技术标准）等质量管理体系认证，符合中国、欧美等国家相关食品安全法律法规，在源头管理、质量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达行业较高水平；在此基础上，公司建立了消费者投诉和质量问题的应急系统，最大程度地降低由此产生的食品安全风险。、其他风险由于公司在境外同样进行业务经营，优质产品更是销往世界各地，因此世界宏观经济发展、利率变化、税务政策、区域政治形势、全球公共卫生安全事件、环境污染、自然灾害等其他因素有可能给公司带来不利影响。风险应对：公司目前已经初步建立了拥有国际化视野的管理队伍，成立了专门的智利团队，公司通过不断吸纳人才，加大对所在国和地区的政治、经济、文化、商业、社会、税务政策等的了解和研究；完善防控体系并严格遵守智利渔业和水产养殖法（）；选取自然环境、卫生条件优异的三文鱼培育区域，进行合理规划等对以上诸多因素做好分析，并制定预备应对方案，以求在前端进行其他风险的预防；此外为三文鱼业务可能面临的环境污染、自然灾害等风险购买商业保险。十、接待调研、沟通、采访等活动登记表、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引年月日公司其他个人投资者公司发展、年年度报告等《关于举行网上业绩说明会的公告》佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文