第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处行业情况年，不仅是“十四五”开局之年，更是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，亦恰逢“两个一百年”奋斗目标历史交汇之年。面对依然复杂严峻的国内外环境，中国经济良好发展的基本面和态势并没有改变，国民经济正持续恢复发展，经济结构调整优化稳步推进，质量效益稳步提升。国家当前高度重视全民健康和食品安全，党的十九大报告提出了“健康中国”战略，以提高人民健康水平为核心，以体制机制改革创新为动力，从广泛的健康影响因素入手，把人民健康放在优先发展的战略地位，把健康融入所有政策，全方位、全周期保障人民健康，大幅提高健康水平，显著促进健康公平。公司作为优质蛋白食品领域的大消费企业，一贯秉承“寻找全球优质食材，为中国消费者提供高营养蛋白食品”的使命，积极响应落实“健康中国”行动，以促进全民健康素养提升、引导国人健康均衡饮食、助力消费者拥有美好品质生活作为奋斗愿景。随着全球经济的不断发展、人民生活水平持续提高和消费结构的转型升级，国民对饮食需求从最初的“吃饱”“吃好”，快速过渡到“吃对”，对优质动物蛋白的需求日益增加，使得以海产品为代表的优质动物蛋白市场需求长期向好。从世界各国的消费情况看，海产品消费主要受人口增长、居民家庭收入增长、城市化进程以及饮食习惯等因素影响。中国拥有庞大的消费群体，未来随着居民健康营养消费意识的提升，以三文鱼为代表的海鲜蛋白市场渗透率将会大幅提升。（一）全球海鲜蛋白行业情况在供应端，企业的生产经营均面临不同程度的影响。各国为应对疫情推出各项空运、陆运、海运管制措施导致运力紧张，价格高企，供应链不稳定性提升，同时人工、运营等成本也存在不同程度的上涨。以上因素给全球从事海产养殖、加工、销售的企业带来了严峻的考验。在需求端，年全球海产品市场受疫情影响，餐饮行业需求锐减，市场价格受到巨大冲击。年，随着全球范围内疫情的缓解及社交管控的逐步放开，餐饮渠道需求恢复带来了全球海产行业的复苏。同时，疫情期间消费者形成固有的居家烹饪、线上购买海产品等消费习惯并未因餐饮渠道的开放恢复而消失减弱。受益于整体需求的恢复，年海产品价格开始逐步恢复。、三文鱼行业情况（）供应日趋偏紧。三文鱼作为优质海鲜蛋白的代表，供应主要来自于人工养殖，但由于养殖区域有限，养殖牌照的稀缺，导致未来全球供应日趋偏紧。面对持续增长的消费需求，市场长期的供需紧平衡使上游养殖端成为全产业链中价值最高的环节。挪威和智利作为全球三文鱼两大主要产地，供应量合计约占全球供应量的。行业专业研究机构和公布的数据显示，年全球大西洋鲑收获量约为万吨（），同比增长。其中年挪威大西洋鲑收获量为万吨（），同比增长，主要由于年挪威产区整体海水生物生长条件良好，收获均重增加；与此同时，年四季度当地鱼鳃和其他疾病原因导致收获提前，收获尾数高于预期。而年智利大西洋鲑收获量约为万吨（），同比下降，主要由于投苗数量减少及收获均重下降，一方面疫情导致智利年投苗计划被打乱、投苗数量减少，以及年末部分养殖区天气原因使得收获计划推后，导致收获尾数减少；另一方面年内收获节奏提前以及部分养殖区海水生物生长条件不佳影响生长速度，使得智利整体行业收获均重较年有所下降。预测，未来几年全球三文鱼的供应增速将放缓，年年均复合增速预计为，其中年全球三文鱼供给增长率低于。全球最大的三文鱼生产商美威（）公司年第四季度报告预计，年全球三文鱼供应量将与年基本持平。佳沃食品股份有限公司年年度报告全文（）需求持续增长。在可用陆地资源紧缺的背景下，以海产品为代表的优质动物蛋白已经成为人们日益青睐的营养来源。海产品中的三文鱼肉质鲜美，营养价值高，是全球水产品贸易链中贸易价值最高的单一商品。因三文鱼供应受到养殖海域和经营许可的限制，整体趋势供不应求，美威年《三文鱼养殖行业报告》相关研究数据表明，过去十年全球三文鱼消费总金额年复合增速达到。在全球人口不断增长、新兴市场中产阶级规模日益扩大、民众健康观念增强的趋势下，长期来看全球三文鱼市场需求将持续增长。根据全球最大三文鱼生产商美威（）定期报告披露的数据统计显示，年全球三文鱼消费量约为万吨（），同比年增长。年美国市场消费量同比增长，巴西市场消费量同比增长，欧洲市场消费量同比增长，亚洲市场消费量同比增长。因此长期来看全球三文鱼市场需求较为旺盛。（）价格逐步恢复。年以来，随着新冠疫情的影响逐步缓解，三文鱼的终端市场需求及销售价格均出现了快速回暖势头。根据的最新报告，年以来，智利三文鱼价格呈现快速上升趋势。与年相比，年智利销往美国鱼柳(磅)行业平均价格同比上涨；智利销往巴西蒙特港整鱼(磅)行业平均价格同比上涨；智利销往中国上海整鱼(+)行业平均价格同比上涨。（）饲料成本承压。受疫情、全球通货膨胀等因素影响，作为饲料主要原材料的小麦、玉米、植物油、鱼油、鱼粉等佳沃食品股份有限公司年年度报告全文大宗商品价格自年第二季度开始持续上涨，目前仍处于高位，从而推动了饲料成本不断上升。全球三文鱼行业平均饲料成本约占出笼成本的，受此影响，三文鱼养殖成本也在逐步上升。据挪威金融机构分析师表示，受饲料价格上涨的影响，年养殖成本将持续面临挑战。公司旗下子公司继续保持了全球前十大三文鱼企业的领先地位，在智利同行业公司中名列前茅，牢固掌控了全球优质海鲜蛋白全产业链中价值最高的上游养殖端优质稀缺资源。、狭鳕鱼、北极甜虾行业情况狭鳕鱼是一种深海捕捞的野生鱼类，是全球渔获量最高的经济鱼类之一，也是全球消费最多的食用鱼之一。狭鳕鱼主产国是俄罗斯和美国，两国捕捞量合计占全球狭鳕鱼捕捞总量的以上，且均对狭鳕鱼实施捕捞配额和捕捞期限双重管理模式，严格控制捕捞配额和休渔期。年，受全球物流紧张、海运费涨幅较大等影响，狭鳕鱼捕捞和运输成本普遍上涨。年，狭鳕鱼预期捕捞配额预计将减少，据俄罗斯狭鳕捕捞协会（）数据，俄罗斯狭鳕鱼捕捞配额总量预计将从年万吨降低至万吨，同比减少；根据美国国家海洋大气管理局（）数据，美国狭鳕鱼捕捞配额总量预计将从年万吨降低至万吨。同时，复杂多变的国际形势和贸易摩擦也会对狭鳕鱼的全球贸易带来一定的影响。北极甜虾主要捕捞于北冰洋和北大西洋海域，主要捕捞国家有加拿大、格陵兰、丹麦、冰岛和挪威等，全球年捕捞量在万吨左右，其中加拿大的北极甜虾捕捞量占全球捕捞量的左右。得益于极高的营养价值和鲜甜紧致的口感，北极甜虾在全球范围内广受消费者认可。公司子公司青岛国星继续保持了中国最大的北极甜虾进口分销商、狭鳕鱼加工供应商的行业领先地位，与国外拥有捕捞配额的船公司签订了独家优先代理权。经过多年深耕细作，青岛国星在狭鳕鱼、北极甜虾领域取得业内领导地位，与上游供应商建立了长期稳定的业务关系，与下游客户建立了良好的战略合作关系，拥有稳定的上下游合作伙伴群体。（二）中国海鲜蛋白行业情况、三文鱼行业情况根据中国海关统计局数据显示，发生疫情前的年，我国进口大西洋鲑达到万吨，年间，进口大西洋鲑鱼总量保持较快增长，复合年增速达。年受新冠疫情的影响，我国大西洋鲑进口量下降至万吨，年进口量有所回升至万吨，同比增长。年我国大西洋鲑进口金额为亿美元，年则为亿美元，同比增长，实现了恢复性增长。随着疫情的阶段性影响逐步退去，中国市场对三文鱼的消费需求将逐渐恢复。国内外疫情多轮反复对供应链形成了扰动，供应链的运行依然未恢复常态。进口的不稳定影响客户产品交付的及时性，防疫措施的加强推高了港口消杀和滞港仓储等费用，对三文鱼进口供应链造成了巨大影响。未来随着通关政策的不断优化，三文鱼进口供应链有望逐步常态化。现阶段，国内以三文鱼为代表的海鲜蛋白消费中约为餐饮渠道消费，约为零售终端消费。疫情以来，消费者的消费习惯已开始向零售业态和线上购买转移，并由原来的餐饮生食，向家庭烹制转变。对比日韩欧美等国约左右的零售终端消费比例，中国的零售终端市场的增长机会巨大。目前中国人均三文鱼年消费量大约为，而挪威、瑞典和芬兰的人均年消费量多达不等。对标欧洲，中国市场具有超过百倍的增量空间，是全球最有增长潜力的三文鱼消费市场。同时，中国三文鱼市场亟待整合。目前中国三文鱼市场尚处于发展初期，行业集中度低、加工产能不足，市场参与者良莠不齐，因此未来必将被集中加工、全程可控、溯源可追的先进智能化生产所替代；销售环节为多层级批发流转，传统集贸市场占比较高，开放式销售场所的人员流动性大、接触面繁杂，导致卫生安全难以保障，无法进行产品溯源，亟待龙头企业进行产业链整合。、狭鳕鱼、北极甜虾行业情况根据中国海关统计局数据显示，年中国进口冻狭鳕鱼万吨，同比年的进口量万吨，下降。年全年，中国进口冷冻北极虾万吨，同比年的万吨，减少。青岛国星作为中国最大的狭鳕鱼加工供应商，深耕行业多年，产品种类丰富，加工工艺成熟，能够满足不同客户的不同需求，同时与上游供应商和下游客户建立了稳定的合作关系。中国是北极甜虾的最大进口国，北极甜虾也是最早进入中国市场的进口水产品之一，且价格适中，因此在中国市场的接受和认可程度较高。青岛国星在行业内深耕多年，依托丰富的行业经验，前瞻性采购北极甜虾，通过市场渠道下沉、灵活的产品设计等措施，进一步巩固了行业龙头地位。佳沃食品股份有限公司年年度报告全文、预制菜行业情况随着人们生活节奏的加速和生活习惯的改变，尤其受疫情期间居家用餐为主等因素的影响，市场对于预制菜产品的需求大幅上涨。同时，预制菜具备多元化的产品选择和丰富的菜品组合；其标准化的生产流程具有保证菜品口味稳定、提高出餐速度等优势；能够满足餐饮行业对预制菜日益提升的需求。预制菜行业的上游为水产养殖、禽畜牧养殖、农产品及蔬菜种植等原材料生产行业，行业下游为餐饮市场和消费市场。目前在预制菜尤其是以三文鱼为代表的的优质海鲜蛋白预制菜领域，中国尚未出现规模化的生产企业和品牌。目前国内预制菜企业对自身品牌塑造日渐重视，渠道竞争逐步转化为品牌竞争。品牌塑造一方面能够加强消费者的品牌认知度，提升客户的产品信任度和依赖度，形成稳固、持续的上下游供应关系；另一方面也为预制菜企业在后续产品开发及销售、拓展市场、提升毛利率等提供坚实支撑。此外，当前涉足预制菜的公司对产品研发高度重视，根据精准客户群体的高频消费习惯，有针对性的研发营养预制产品是未来的发展方向。在客户群体方面，儿童群体、健身人士、年轻新一代消费人群等不同群体对优质动物蛋白的需求因人而异且各具特色；在产品品类方面，兼具安全健康、营养美味且形态多样等特点的海鲜蛋白预制菜品则越来越受到广大消费者的喜爱。公司在海鲜蛋白领域具有掌控上游优质三文鱼资源的优势，并且具备完善的全球食品安全保证体系和第三方权威认证，为公司研发以三文鱼为食材的优质海鲜蛋白健康营养食品以及预制菜系列产品提供强有力的支撑。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中的“畜禽、水产养殖相关业务”的披露要求（一）主要业务公司主要从事优质蛋白海产品的养殖、加工及销售，在以三文鱼为代表的优质海鲜蛋白的上游环节，对稀缺资源拥有深度掌控能力。公司采取产业化经营模式，主要业务通过境外的智利控股子公司开展三文鱼的养殖、加工、销售；通过境内控股子公司青岛国星开展狭鳕鱼、北极甜虾、比目鱼等加工及销售；通过境内其他控股子公司研发、加工、销售健康、营养、美味的品牌深加工食品。（二）主要产品及用途公司的明星产品主要包括三文鱼、北极甜虾、狭鳕鱼、真鳕鱼、比目鱼等优质海产品以及基于以上优质海产品推出的健康营养预制菜系列产品。、三文鱼：公司自行养殖、加工的三文鱼来自智利南部南太平洋近南极水域，产地水源清冽、优质无污染、自然禀赋优异。三文鱼富含、种氨基酸（包含人体必需的种氨基酸）、维生素/以及铁、钙、锌、硒等多种微量元素，低脂肪，能够促进大脑发育，增强记忆力，提高身体免疫力，预防心血管疾病，抗衰老，抗肿瘤，防止视力衰退，营养价值极高，常食适量三文鱼，符合目前从“吃饱”“吃好”再到“吃对”的消费升级趋势。公司的三文鱼主要分为大西洋鲑和鳟鱼，产品形态主要包括：整鱼（&）、鱼柳（）和增值产品（）。整鱼包括带头去脏和去头去脏；鱼柳覆盖到全系列产品；增值产品包括全球销售的鱼段（）、鱼肉丁等精细分割产品，以及专注于家庭消费细分市场品牌“”系列产品、“佳沃鲜生”、“馋熊同学”等三文鱼深加工品牌食品。佳沃食品股份有限公司年年度报告全文、北极甜虾：公司进口的北极甜虾主要产于加拿大近北极圈、远洋米深的冰冷海水环境中，水质纯净无污染。北极甜虾富含维他命、钙/镁/钠等多种微量元素、种优质氨基酸及优质蛋白，不饱和脂肪酸含量多达克/克；公司加工销售的北极甜虾肉质紧实鲜甜，解冻即食。公司的北极甜虾产品主要为头籽虾、腹籽虾，产品形态主要包括：（盒装）、（盒装、袋装）、（袋装）。、其他高蛋白深海鱼：狭鳕鱼、真鳕鱼、比目鱼。狭鳕鱼是一种冷水性中下层鱼类，源自太平洋西北洁净海域洋流汇集处，海水富含天然养料。狭鳕鱼含有、、等多种维他命以及不饱和脂肪酸、钙、磷、铁、族维生素等，具有肉质细腻、水润柔嫩的特点；呈蒜瓣状肉，易于烹制。真鳕鱼直采自原产地，从食材运输到加工全程冷链保鲜。鳕鱼水分含量高，口感鲜嫩多汁，富含、和钙、硒等多种营养物质，适合各年龄段消费者食用。比目鱼生长在自然纯净的极地深海，天然低脂，其肉质丰厚白嫩、细腻爽滑、口感鲜美，堪称鱼中上品。公司生产的比目鱼段适合家常清蒸、香煎、红烧等多种料理方式，烹制便捷，营养丰富。公司的高蛋白深海鱼产品主要有鱼柳、鱼块、鱼糜，产品形态有单冻、块冻、层叠等。佳沃食品股份有限公司年年度报告全文（三）经营模式、生产模式（）三文鱼的主要生产模式公司通过签署长期协议的方式向世界一流的知名育种公司公司采购三文鱼鱼卵，确保三文鱼具备优异的生长效率、肉色质量和抗病性等。在种苗繁育环节，公司位于智利的各淡水育苗场遵循行业惯用的生产标准和生物安全保证，确保海水养殖阶段拥有高质量三文鱼幼苗。结束种苗繁育阶段后，三文鱼幼苗从淡水育苗场移至海水养殖场。海水养殖阶段采用深海大型网箱全封闭式现代化养殖模式，如图所示，期间公司持续不断监测鱼类状况，持续时间从到个月不等，技术监测覆盖影响鱼类发育和养殖的所有变量，如卫生状况、增长速度等。进入收获期后，公司采用以捕捞艇为存放工具的活体捕捞技术收获三文鱼，此技术可使三文鱼成鱼在从养殖中心运送到加工厂的过程中保持鲜活状态。佳沃食品股份有限公司年年度报告全文将三文鱼收获后，公司加工厂进行生产加工，根据目标市场客户的具体要求，将三文鱼食材转化为具有附加价值的食品，加工过程均进行严格的质量控制流程和微生物实验室分析步骤。（）狭鳕鱼、北极甜虾等主要生产模式公司狭鳕鱼、北极甜虾等产品的原材料主要从欧洲、大洋洲、南美洲等国外供应商和大型捕捞船队进口；原材料进口后，公司根据国家检验检疫总局以及欧盟等相关技术标准进行规划、设计、建设的完整生产体系，对原材料进行不同程度加工，形成了以市场为导向，以订单式生产为主的生产模式。（）预制菜的生产模式公司利用三文鱼、真鳕鱼等优质海鲜原材料，根据新一代消费者的需求偏好，研发、设计、推广、销售健康营养美味的预制菜产品。通过对增值产品的开发，公司实现了从上游安全食材供应，中游增值产品研发、设计，到终端安全、健康、营养、美味品牌食品消费的产业布局，进一步延伸了产业链，实现价值最大化。、采购模式公司在采购计划制定上，秉持前瞻性与预测性，三文鱼鱼卵、饲料及狭鳕鱼、北极甜虾、比目鱼等原材料和产品通常根据年度销售预计和产能状况制订采购计划，并且紧密跟踪原材料价格走势、市场供需情况、收获季节性等诸多因素，及时、主动进行采购策略调整。通过制定合理的采购计划、使用先进的采购信息系统，严格把控采购流程。公司的采购模式能够适应市场变化，并对各个环节进行严格管控，为后续的生产销售提供了强有力支撑。、销售模式（）海外销售：①公司的三文鱼在北美洲、南美洲、欧洲和亚洲等地区均有销售，公司在境外的客户类型主要为终端零售商、分销商等。佳沃食品股份有限公司年年度报告全文公司积极对现有客户进行高效服务和维护，建立长期、可持续的伙伴关系，同时亦非常重视新客户的开拓，致力于保持销售客户的多样性，优化销售结构，提高抗风险能力，进而提升整体销售规模和利润水平。②公司既有的狭鳕鱼等优势产品，凭借多年的战略合作关系，拥有稳定的海外客户群体。外销产品销售给海外食品厂商、经销商、连锁超市等。（）中国销售：在中国市场，公司主要通过分销、零售、餐饮、专卖连锁、礼赠五个渠道销售公司三文鱼、北极甜虾、真鳕鱼、比目鱼等海产品。其中餐饮渠道是目前终端消费三文鱼的主要方式。随着餐饮销售团队的发展壮大和公司产品开发的深入，未来不仅将持续推出供应各类产品，还将针对不同客户群体的需求提供个性化方案。除上述渠道外，公司在年三季度推出高营养儿童食品“馋熊同学”，随着品牌影响力的扩大和产品研发的拓展，婴童渠道也将成为公司的重要方向。、结算模式（）海外子公司的结算模式公司境外销售结算的信用政策以降低公司风险为基础，根据客户信用风险的不同，将客户分为信用客户（内部信用客户或有信用保险的客户）和一般客户（交单付现类客户），并根据客户类型的不同，设定不同的信用政策。（）中国子公司的结算模式境内子公司与国外供应商的结算方式主要为远期信用证、/汇款方式；公司外销业务与客户的结算方式包括/汇款、银行托收及信用证付款，以/汇款方式为主，并对非信用证支付方式的出口业务投保了短期出口信用保险。国内原料供应商结算分为赊购和预付两种方式，赊购方式下付款信用期一般为个月，信用期满以货币资金结算。（四）主要业绩驱动因素、子公司年实现营业收入亿元，同比增长；净利润万元，实现扭亏为盈。年随着新冠疫苗接种率在全球持续提升，更多国家放松了社交管控，餐饮业需求获得不同程度的恢复、零售渠道持续增长；而全球三文鱼供应增长相对有限，推动了年三文鱼价格的恢复性上涨。疫情影响审批效率致使三文鱼投苗和收获进度受到很大影响，投苗计划推迟，投苗均重上升，导致鱼苗成本高于往期；同时受全球谷物价格及运输价格上涨因素影响，自年下半年起，饲料采购价格开始连带性大幅上涨。此外，平均收获均重下降，导致固定运维成本（人工、折旧、运营等）分摊至单位重量的成本增加，从而推升年成本水平。报告期内，盈利能力正在持续逐步恢复，上半年平均毛利率，下半年平均毛利率，全年平均毛利率。公司进一步巩固养殖运营管理的优势，公司三文鱼养殖的各项运营指标持续表现优异，在智利同行业公司中名列前茅，保持并增强了公司的核心竞争力，为疫情消退后公司业绩的恢复性增长打下坚实的基础。、子公司青岛国星受到疫情的持续影响，导致港口消杀费用和滞港费增加，同时原材料进口处于紧缺状态。面对充满挑战的市场环境，毛利率水平进一步回升，全年大幅减亏，其中北极甜虾业务，自年下半年中国市场需求恢复，业绩大幅提升。、受疫情影响，进口供应链的稳定性受到严峻挑战，为控制风险，年公司主动调低了中国三文鱼进口计划，加强渠道方面的准备工作，高营养儿童食品品牌“馋熊同学”系列产品接连上市，推出后广受消费者好评；预制菜产品“佳沃鲜生”系列高营养烹饪即食、加热即食产品，越来越受到消费者的青睐，实现高速增长。年中国消费者业务不仅提高了公司的品牌影响力，同时也开拓了销售渠道，为公司未来的业务增长奠定了坚实的基础。子公司沃之鲜业务稳健发展，四川美沿继续发力西南市场，通过零售、餐饮、分销等多渠道发力，实现了高速增长。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中的“畜禽、水产养殖相关业务”的披露要求三文鱼是公司主要业务之一，从鱼卵孵化、淡水育苗、海水养殖、收获加工到品牌销售，实现了一体化全产业链运作。、公司三文鱼养殖模式（）淡水育苗阶段三文鱼淡水种苗繁育侧重于鱼卵的孵化、育苗等过程，帮助三文鱼鱼苗充分发育，适应海水生长环境。在该阶段，公司各育苗场均遵循行业惯用的生产标准和生物安全保证，确保为之后的海水养殖提供高质量三文鱼幼苗。公司坚持将育苗工作佳沃食品股份有限公司年年度报告全文集中在陆地上的育苗场中，通过集中繁育的方式确保繁育场所满足统一的卫生健康标准。公司三文鱼淡水种苗繁育的主要优势为，通过与世界一流的知名育种公司公司就三文鱼鱼卵的供应签署长期协议，使公司淡水种苗繁育团队得以与世界一流的知名育种公司合作，从而提升新一代三文鱼的生长效率，肉色质量和抗病性等一系列关键因素，有利于三文鱼基因型改良、提高受精卵孵化率等，此模式减少了可能承担的风险及成本。（）海水养殖阶段三文鱼海水养殖阶段是公司生产团队在淡水种苗繁育基础上进行的，直到达到后续收获加工及商品化所需的重量。公司三文鱼的海水养殖，从三文鱼幼苗进入不同的养殖中心开始，直到平均体重达到收获要求结束（成鱼最终体重至公斤不等，取决于不同物种的自然规律），这个过程在位于湖区（第十区）、艾森é（第十一区）和麦哲伦（第十二区）地区的自有海洋养殖中心进行。公司三文鱼海水养殖阶段的主要优势为，整个养殖期间均在公司自有海洋养殖中心进行，公司通过智能化技术装备实时监测鱼的生长状况，技术监测掌握卫生状况、生长速度等影响养殖的所有变量，并通过综合饲养系统等现代化设施，进一步确保了养殖质量的稳定性。（）收获加工阶段海水养殖阶段的三文鱼达到收获要求后，公司采用以捕捞艇为存放工具的活体捕捞技术，对于完成海水养殖阶段的三文鱼进行收获，之后转移至加工厂开展其商品化加工。加工厂接收三文鱼成鱼后开展屠宰，根据目标市场客户的具体要求，将其转化为具有附加价值的产品。厂房中的加工流程结束后，鲜食及冷冻的成品均会立即被放置在冷库中储存。随后鲜食成品每天均会通过冷藏车运输直接到达最终目的地或机场，冷冻成品一般被保存在°的冷储环境中，随后主要以是海运方式出口至客户所在港口。佳沃食品股份有限公司年年度报告全文公司三文鱼收获加工阶段的主要优势为：公司采取各种收获技术，尤其是以捕捞艇为存放工具的活体打捞技术，可使成鱼在从养殖中心运送到加工厂的过程中保持鲜活状态。该系统从海笼中直接吸取成鱼，并将它们存放在捕捞艇的储罐中；然后，这一捕捞容器随即充当起运输工具，鱼在最佳的密度和氧气条件下转移，中途不需要适应新的生存条件。这一理想环境，确保了成鱼到达加工厂时的新鲜度和品质。、行业监管介绍（）监管体系严密。三文鱼养殖行业拥有完备、严密的行政监管体系。三文鱼养殖行业是处于政府严格监管下的成熟产业，三文鱼养殖商须遵守一系列法律法规，其中既包括公司法、民商法等企业经营通行性法律，也包括《水产养殖渔业法令》、《水产养殖环境法令》、《海事特许权法令》、《水产养殖特许权法令》、《渔业及水产养殖信息传递暨原产地认证规章》等完备的行业法规。智利国家渔业与水产养殖管理局()是最主要的行业监管机构，从生物资产数量、死亡率、生物垃圾处置、疾病预防以及养殖环境的卫生条件等多个维度，对三文鱼养殖进行全方位严密监管；除国家渔业与水产养殖管理局外，智利海军（）、国家劳工部（）、国家水务管理局（）、国家环境监督局（）等政府机构，也分别参与到三文鱼养殖各个不同环节中。（）监管范围全面。智利政府的监管覆盖了养殖牌照申请、淡水种苗繁育、海水养殖以及收获加工等全部环节。在养殖牌照申请阶段，三文鱼养殖公司的牌照申请流程包括；）向提出申请；）向国家环境监督局提出环评申请，并获得环境分级决议（历时约年）；）由和国家环境监督局共同评估并出具养殖计划决议；）国防部批准水域使用权（历时至少年）；）政府内控部确认国防部的决定；）国防部最终许可并发放养殖牌照，授予指定经纬度水域的使用权。智利养殖牌照的交易受到渔业和水产养殖总法监管；目前，智利区、区和区均已不再接收新的牌照申请。在淡水种苗繁育阶段，作为主要监管机构，对三文鱼养殖公司的种苗繁育过程进行不定期、无预警的抽查清点，以监管生物资产数量。除对生物资产数量进行严格监管外，对生物死亡率、生物垃圾处理、疾病预防及养殖环境的卫生条件等环节，同样以不定期、无预警抽查的方式进行监管。在海水养殖阶段，通过不定期、无预警抽查，对生物资产的总量控制、健康状况、疫病及处理措施、死亡率及生物垃圾处置进行强监管。在收获及加工环节，三文鱼养殖公司在收获前，向提出申请，在获得的相关卫生证明文件后，才可前往深海养殖中心，期间须保持通讯畅通，以确保与保持实时联系；完成收获回到港口后，防疫检测部门对本次收获的三文鱼进行防疫检测，检测合格后，方可运往加工厂进行加工。、公司三文鱼养殖模式的优势（）全球稀缺的养殖海域资源三文鱼对生长环境要求极高：其生长水域须水质澄清、无污染；最佳生长水温为～℃；喜逆流、喜氧（促进物质代谢和生长）；三文鱼多为近海养殖，对水中溶解氧要求高，适宜范围为～。在全球范围内，能够满足三文鱼生长环境要求的区域非常有限，智利因其狭长曲折的海岸线、适宜的水温、纯净无污染的海域，使其成为全球少数最适宜近海养殖三文鱼的区域之一。（）强监管行业进入门槛高三文鱼养殖行业具有行业强监管的特点。所有养殖三文鱼的国家均采取牌照化监管模式，即政府主管部门向通过审批的公司发放牌照，行业具有较强的进入壁垒；牌照对养殖中心的位置、间距、面积、鱼苗投放量等均做出严格限制。佳沃食品股份有限公司年年度报告全文（）成熟先进的养殖模式三文鱼养殖行业已形成一套成熟、智能化的养殖体系，在淡水种苗繁育、海水养殖和收获加工的全流程实现了信息化监控，并依托先进的信息化系统实现了三文鱼少食多餐、精准投喂、全程可视化的科学饲喂管理体系；在疫病防控方面，行业主管部门已设立一套高效的管控模式，实现对疫病的高效防控；行业发展有序，自动化程度高。（）优异的可持续发展性根据的数据，相较与牛、猪、鸡等其他蛋白产品，养殖三文鱼的碳足迹（每日温室气体排放）为每公斤食用三文鱼产生公斤碳当量，而每公斤食用猪肉产生公斤碳当量，每公斤食用牛肉则产生公斤碳当量。对于消费者来说，用鱼代替猪肉和牛肉将大大减少个人碳足迹；此外，生产每公斤可食用养殖三文鱼仅需要升淡水，远低于生产牛、猪、鸡等其他蛋白产品的淡水消耗量。、三文鱼养殖模式的主要风险（）自然灾害及海洋掠食者风险三文鱼海水养殖阶段可能受自然灾害及三文鱼海洋掠食者影响，常见的自然灾害包括海啸、飓风、赤潮等，三文鱼掠食者如海狮等。公司目前通过选取自然环境、卫生条件优异的养殖区域，并进行合理规划，采取多种防范措施，以减少自然灾害及三文鱼海洋掠食者的潜在风险。报告期内，得益于优秀的管理、先进的养殖技术、合理的规划及积极的应对措施，公司基本未受海洋赤潮的影响，进一步巩固了自身在行业内的优秀养殖优势，确保了生产供应的稳定性。（）生物病害风险三文鱼繁育过程易受到细菌病害侵蚀并产生二次感染，影响出产品质，降低收获量，对企业造成损失。常见的三文鱼病害有：海虱、三文鱼立克次体败血症、传染性三文鱼贫血症等。公司通过不断完善防控体系，加大对病害防治的研究投入，不断开发更好的技术解决方案，通过鱼类健康管理计划、兽医保健计划、生物安全计划、风控计划、应急计划、消毒程序、监测计划以及协调和同步不同区域/地区的管理方法，保持三文鱼产品稳定的收获量和品质。（）食品安全风险食品质量安全控制已经成为企业的重中之重，对公司在食品质量安全控制方面提出了更严格的要求。公司高度重视产品加工的安全卫生和质量控制，积极推行标准化生产和管理，建立并实行从原材料到成品的食品安全保证体系，同时建立了消费者投诉和质量问题的应急系统，最大程度地降低由此产生的食品安全风险。三、核心竞争力分析公司的核心战略是在“全球资源+中国消费”战略方针下，积极加大预制菜的研发与销售，为消费者提供更加营养、健康、美味、方便的食品，致力于成为优质蛋白创新食品的大消费企业。目前公司在核心品类控制、全渠道的销售服务、质量控制能力等方面拥有领先优势。、强大的核心品类全产业链控制能力佳沃食品股份有限公司年年度报告全文报告期内，公司进一步巩固提升自身对海产品上游稀缺资源的掌控能力，大力增强上游养殖核心资产优势，为公司后期战略发展奠定了坚实基础。同时，经过多年对海产品的经营，公司已在三文鱼、狭鳕鱼、北极甜虾领域取得业内的领导地位。公司管理层国际化运营经验丰富，熟悉全球各地海洋资源的分布及市场情况，长期直接与国外多家捕捞船队或拥有捕捞配额的捕捞公司保持着密切稳定的合作，在多个核心品类拥有独家代理权或优先采购权。对核心品类的控制与对上游资源的掌握，可快速提升公司在产业链中的话语权和议价能力，并将以此为依托，协同公司其他优势资源，提升公司的资源整合能力，为公司未来发展打开更广阔的战略空间。、领先的养殖技术优势公司智利子公司在三文鱼饲料转化率、死亡率控制等养殖技术指标上显著领先于智利同行业公司。根据三文鱼行业资讯公司权威统计显示，年智利三文鱼养殖行业饲料转化率（即指转化一公斤三文鱼重量所需要投入饲料的重量）平均值为，同期三文鱼饲料转化率为，饲料转化率优于行业平均值；年智利三文鱼行业平均累计死亡率值为，同期三文鱼平均累计死亡率控制在，死亡率远低于行业平均值。全球水产饲料巨头定期发布“智利年度前大三文鱼养殖场”的行业分析报告，披露了每年智利三文鱼养殖效率排行前十的养殖场，考核指标包含饲料转化率、收获均重等。其中，公司旗下子公司表现优异，年和年两年间，共有个养殖场入围，并且均为当年入围数量最多的公司。三文鱼收获量方面，年，公司业务按照生产计划稳步开展，在资源禀赋优越的智利第十二区，子公司目前已成为十二区实际收获量最大的三文鱼企业。、充足的加工生产能力公司在境内外构建了充足的专业加工厂网络，以保障产品的加工效率和产品品质。在境外，公司位于智利第十区的高品质三文鱼加工厂，建筑总面积约平方米，主要用于公司在十一区三文鱼的加工，拥有清洁、切片、分料、各类增值产品加工、包装等条生产线，年加工产能达万吨；位于十二区的既有加工厂拥有成熟的生产线和设备，工厂建筑面积约平方米，该工厂主要服务于公司在十二区三文鱼的加工，目前有条生产线，包括开膛线、圆角线、分料线、包装线，年加工产能达万吨。截至年底，公司十二区的新加工厂，处于设备安装调试的最后阶段，年月底建设完成并进入试运营阶段。该工厂是该区域内首座规模化智能加工厂，年加工产能高达万吨，将是十二区首座拥有陆地超纾压暂养池的屠宰厂，同时具备屠宰和深加工能力。在境内，公司位于青岛、成都的三文鱼加工厂充分保障公司的产品加工需求及全国履约能力，为公司发力中国市场奠定了基础。、多元化全渠道销售服务体系佳沃食品股份有限公司年年度报告全文公司已具备全球化布局、全渠道专业化销售、服务能力，拥有多元立体化渠道网络，顺畅的销售通路，全渠道的销售服务，构建起了“线上+线下”复合型渠道体系。境外销售渠道方面，公司与国外主要地区的客户建立了广泛、紧密、稳定的销售网络，覆盖欧美、日本等国家和地区，产品获得终端客户的广泛认可。境内销售渠道方面，公司在与大型商超、进出口商、加工商、连锁餐饮等线下渠道及盒马鲜生等新零售平台保持紧密合作的同时，在天猫、京东等主流电商平台开设线上店铺。此外，公司通过微信小程序“佳沃南极颂”、“佳沃鲜生活”向广大消费者提供更多样、更便利的消费渠道。、全方位质量控制安全体系公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原材料到成品的多层次、全方位食品安全保证体系，在源头管理、质量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达到行业领先水平。公司生产和加工符合高质量标准的产品，为顾客提供最优质的服务。公司智利子公司加入了（全球三文鱼计划），该组织代表三文鱼生产最高环境及社会标准。公司在三文鱼养殖及加工每个环节均建立了完善的质量控制制度，包括基于危害分析重要管制点（）模型进行整体质量控制，通过配备现代化设施、优化生产流程等举措更有效地控制卫生健康条件，保障产品品质，提升产品质量。公司执行（良好作业规范）、（卫生标准操作程序）、（危害分析与关键控制点）、（英国零售商协会食品安全全球标准）和（国际食品标准）等食品安全管理体系，通过了、等食品安全管理体系认证，并获得了欧盟、美国、俄罗斯等国家和地区的出口认可备案，符合中国、欧美等国家相关食品安全法律法规。公司已被列入出入境检验检疫局评定的一类出口食品生产企业，以及中国海关一般认证企业，在出口货物查验、审核手续、进出口货物通关等方面具备优势。四、主营业务分析、概述年，由于疫情原因，全球经济受到不同程度的冲击，国内外市场面临着复杂的宏观环境。公司业务也受到跨境物流成本持续高企、港口消杀费用和滞港仓储等费用增加的不利影响，在公司董事会的正确领导下，公司全员上下齐心、共同努力，履职尽责、敢于担当，围绕“整合上游资源，开拓中国市场”的发展思路，努力推进年度经营工作计划，各项经营举措稳步推进，取得良好业绩增长。年全年，公司实现营业收入亿元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润亿元，较上年同期大幅减亏亿元。剔除子公司计提商誉减值因素后的归属于上市公司股东的净利润亿元，较上年同期大幅减亏亿元。报告期内，公司重点开展以下工作：（）持续开发增值产品，打造业务增长新引擎海外市场，公司专注打造全球品牌“”。智利子公司隆重推出全球品牌“”，在全球主要市场重塑鲜明、统一的产品形象。同时推出了零售品牌产品“”，聚焦全球零售业中强劲增长的家庭消费细分市场，服务于有宝宝的家庭。“”的推出，丰富了公司面向全球终端消费市场的产品组合，进一步助力公司成为全球高品质、高营养、可持续三文鱼食材食品供应商的代表。中国市场，公司大力打造高附加值产品。公司在以三文鱼为代表的优质海鲜蛋白的上游环节，对稀缺性原材料资源拥有实质性掌控能力，并且具备完善的全球食品安全体系和第三方权威认证，为公司培育并开发基于三文鱼的深海优质蛋白健康营养食品和预制菜系列产品提供强有力的支撑。报告期内，公司加大研发力度，重磅推出了针对儿童群体的高营养食品品牌“馋熊同学”，在预制食品领域迈出了探索的重要一步，产品主要为海鲜蛋白鲜松系列等儿童辅食。同时，公司推出全新的专注高端礼赠市场的“南极颂”产品线；面向零售市场的产品线“佳沃鲜生”与全国各大商超及电商平台展开合作，开启线上线下促销活动。此外，公司还为盒马供应冰鲜三文鱼产品，通过新零售渠道触达更多的消费者。未来公司将持续推进品类扩张，丰富产品矩阵，实现公司产品附加值提升的同时提升品牌影响力，成为中国海鲜蛋白食品旗帜品牌。（）不断开拓下游渠道，加大品牌露出力度渠道方面，公司已具备全球化布局、全渠道专业化销售、服务能力，拥有多元立体化渠道网络，顺畅的销售通路，构建佳沃食品股份有限公司年年度报告全文起了“线上+线下”复合型渠道体系。海外销售渠道方面，公司与国外主要地区的客户建立了广泛、紧密、稳定的销售网络，覆盖欧美、日本等国家或地区，产品获得终端客户的广泛认可。报告期内，公司在保持目前境外优势销售渠道前提下，积极进行境外新销售渠道的拓展，通过参加美国波士顿海鲜博览会等线下行业展会、线上网站、邮件咨询等多种方式积极寻求更多的途径，开拓销售渠道。中国销售渠道方面，公司在与大型商超、进出口商、加工商、连锁餐饮等线下渠道及盒马等新零售平台保持紧密合作的同时，在天猫、京东等主流电商平台开设线上店铺。此外，公司通过微信小程序“佳沃南极颂”、“佳沃鲜生活”向广大消费者提供更多样、更便利的消费渠道。报告期内，公司通过参加大型行业展会、赞助重大活动等形式加大品牌露出推广，年月，第六届“智利周”在智利驻华使馆成功举办，公司作为本次活动食品赞助商之一，为活动提供了优质三文鱼产品，受到现场嘉宾的一致好评，同时在线上活动中，智利大使和参赞参加了直播带货。（）加强资源整合协同，提升管理运营效率报告期内，公司资源整合工作全面开展，通过大力巩固上游养殖核心资产、优化运营能力、拓展销售渠道、加强各业务板块协同等措施，业务融合积极顺畅，新产品开发稳步推进，产品结构不断优化。同时内部推行进一步精简业务和管理审批流程，提高审批效率；推行全体系知识共享，加强业务横向协同，完善销售、采购、研发、财务等多条线的沟通机制，提高为业务赋能的精准度。公司紧抓行业复苏机遇，科学应对原材料价格上涨、市场波动等变化，确保了公司运营效率的提升和盈利能力的恢复。拓展中国消费市场，实现全球多元化配置。年，全球经济和以三文鱼为代表的海产品行业逐步走上复苏轨道，中国依然是全球经济发展的主要增长引擎，消费需求拥有巨大开发潜力，因此公司作为一家国际化经营的企业，将中国市场作为重点拓展方向，即在进一步巩固美欧、亚太等海外市场的同时，加强中国市场的渠道拓展，进而实现公司业务全球市场的多元化配置，以实时动态的灵活应对区域市场波动可能给公司带来的影响，从而为未来公司打造全产业链、全球化、专业化的世界级海鲜平台企业，奠定扎实基础。、收入与成本（）营业收入构成营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业动物蛋白其他分产品三文鱼产品狭鳕鱼、北极甜虾等海产品牛羊肉等产品其他分地区佳沃食品股份有限公司年年度报告全文国内国际分销售模式直销（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业动物蛋白分产品三文鱼产品狭鳕鱼、北极甜虾等海产品牛羊肉等产品分地区国内国际分销售模式直销公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减动物蛋白销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用佳沃食品股份有限公司年年度报告全文（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重三文鱼出笼成本其他成本合计狭鳕鱼、北极甜虾等海产品直接材料直接人工制造费用等合计牛羊肉等产品直接材料直接人工制造费用等合计说明无（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司于年月日设立海南丰佳食品有限公司，持股比例，故从年月起将海南丰佳食品有限公司纳入合并报表范围。本公司之二级子公司浙江沃之鲜进出口有限公司于年月日设立海南沃臻牛进出口贸易有限公司，持股比例，本公司间接持股比例，故从年月起将海南沃臻牛进出口贸易有限公司纳入合并报表范围。本公司于年月日设立山连海（青岛）餐饮管理有限公司，持股比例，故从年月起将山连海（青岛）餐饮管理有限公司纳入合并报表范围。二级子公司宁波道和商贸有限公司于年月日注销，故从年月起不再将宁波道和商贸有限公司纳入合并报表范围。佳沃食品股份有限公司年年度报告全文（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用佳沃食品股份有限公司年年度报告全文、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用银行借款本金减少、研发投入□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加亿，增幅，其主要原因来自于经营活动现金流出的变化（经营活动现金流入变化很小），而经营活动现金流出的变化原因是：、年海内外新冠疫情先后爆发，影响运费增加所致；、年相比上一年，因子公司青岛国星原材料进口受疫情影响，采购减少，采购付款额同比大幅下降。报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比少流出亿，降幅，其主要原因是：年收购之后，持续在智利第区新建工厂，年随着工程项目逐渐收尾，相比年购建固定资产金额减少影响。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少万，降幅，其主要原因是：与上期相比增加了支付并购贷利息万，公司及青岛国星增加支付外部借款利息万。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用佳沃食品股份有限公司年年度报告全文五、