第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否海产品是优质动物蛋白的重要来源，随着人民生活水平逐步提高，对优质海产品的需求日益增加，海产品消费占食品消费的比重逐年加大。从世界各国的消费情况看，海产品消费主要受人口增长、家庭收入增长、城市化进程以及饮食习惯等因素的影响，而这正是中国消费升级的主要驱动力量。目前，北美、欧洲、日本等发达国家和地区海产品的消费整体增长趋缓，而中国市场随着人民生活水平提高和膳食结构优化，总体需求量正快速增长，这也推动了公司海产品业务的增长。（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途、主要业务公司主要从事水产品加工、销售，食品加工、销售，进出口贸易等业务。公司采取产业化经营模式，重点提升加工、销售环节的附加值，报告期内，公司的主营业务为中高端海产品的贸易、加工及销售（包含狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼、红鱼、阿根廷红虾、银鳕鱼等），主要通过控股子公司国星股份开展；同时，通过控股子公司浙江沃之鲜，开拓牛羊肉及其副产品的渠道运营。、公司主要产品及其用途公司加工及销售的狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼等海产品均产自大西洋、北冰洋和太平洋等纯净清洁、无污染的深海海域，进口地主要为南美、欧洲、大洋洲地区，均从国外供应商和大型捕捞船队进口，采用现货交易模式；牛羊肉产品主要从国内市场采购。（二）公司所属行业的发展阶段近年来全球动物蛋白产品产量稳步增长，而中国海鲜资源匮乏，牛肉供给短缺，两大高端动物蛋白品类主要依赖进口，供需处于紧平衡。从产业格局看，海鲜和牛肉都是区域生产，全球消费，中国在需求端增速较快，资源端缺乏比较优势，公司有机会通过整合上游资源+中国市场的方式，成为世界级企业，国内消费升级将进一步推动动物蛋白类食品消费需求结构的改变，经过多年对海产品的经营，公司已在北极甜虾、狭鳕鱼领域取得业内的领导地位。公司目前的战略目标是在“全球资源+中国消费”战略方针下，打造中高端动物蛋白全产业链发展平台，为消费者提供全球优质海产品。公司作为具备加工能力和全通路服务能力的平台商，有机会通过整合上下游资源及中国市场需求，实现做大做强的目标。（三）公司的经营模式、生产模式公司根据国家检验检疫总局以及欧盟等相关技术标准进行规划、设计、建设的完整生产体系，形成了以市场为导向，以订单式生产为主的生产模式，在通过市场开拓获取订单后向公司生产部门下发生产任务，组织标准化生产，充分利用产能，满足中高端市场需求。、采购模式公司经营的狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼等海产品均从国外供应商和大型捕捞船队进口，上述产品的捕捞具有较强的季节性，公司通常根据年度销售预估和产能状况制订采购计划，并且紧密跟踪原材料价格走势、市场供需情况等诸多因素，主要采用现货交易模式，及时、主动进行采购策略调整，旺季集中在每年的至月、至月，交货期一般为个月左右；牛羊肉产品主要为进口产品，由进口商完成通关程序，公司主要从国内市场渠道采购。、销售模式（）国内销售：佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文①经销商模式：公司从国外进口成品北极甜虾，通过与国内主要水产批发市场的大型批发商签订买断式销售协议，向其提供北极甜虾等海产品。以招募经销商开设“海买”品牌专卖店的方式，向其提供“海买”牌进口海产品及其他水产品。②电商及商超：公司通过与京东商城、顺丰优选、本来生活网、每日优鲜等主流电商平台合作，向电商平台提供海鲜产品，再由其直接销售给线下终端客户。公司在拓展线上业务的同时，积极布局线下零售商超终端渠道的建设，进口海鲜和牛羊肉产品已逐步进入华北、东北、华东、西南地区的多家商场及超市，包括盒马鲜生、果蔬好、、大润发、、永旺、伊藤洋华堂、中百等全国性和区域性中高端卖场。③专卖店模式：通过设立直营专卖店及加盟专卖店，经营销售北极甜虾、阿根廷红虾、格陵兰比目鱼等几十种“海买”牌进口海鲜及其他水产品。（）海外销售：近年来，凭借多年的战略合作关系，公司拥有稳定的海外客户群体。外销产品一部分直销给海外加工商，另一部分销售给海外经销商、连锁超市等。公司根据上年经营情况和本年经营预测，与主要海外客户确定年度销售合同，合同内容包括销售品种、销售单价、付款方式、付款账期、预计发货时间等事项，销售订单则分为中长期订单和零售订单等。、结算模式公司与国外供应商的结算方式主要为远期信用证方式；公司外销业务与客户的结算方式包括/汇款、银行托收及信用证付款，以/汇款方式为主，并对非信用证支付方式的出口业务投保了短期出口信用保险。公司货物到港前货款基本到账，结算周期较短。国内原料供应商结算分为赊购和预付两种方式，赊购方式下付款信用期一般为个月，信用期满以货币资金结算。主要采用预收款、现销、赊销等几种结算方式，赊销方式下的信用期或结算周期一般为个月不等。（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业总收入元，较上年同期增长；实现营业利润元，较上年同期增长；实现利润总额元，较上年同期增长；实现归属于上市公司股东的净利润元，较上年同期增长。经营业绩大幅增长的主要因素包括：公司在年度完成收购青岛国星食品股份有限公司并成立浙江沃之鲜进出口有限公司后，加速业务融合，积极开发新产品，不断优化产品结构，提高产线产能和生产效率，持续开拓新市场，进一步拓展销售渠道。同时，公司采取积极有效的管理措施，提升运营管理水平，加强渠道协同，处置部分非主业资产，较好地控制了各项成本和费用。报告期内，动物蛋白业务保持良好的增长态势，经营业绩同比有较大幅度的增长，行业地位得到进一步巩固和提升。目前，公司已经发展成为中国市场最大的北极甜虾进口分销商，是中国海关总署北极虾进口报价的数据提供者；同时，公司发展成为中国市场最大的狭鳕鱼加工及出口销售商。旗下“海买”品牌逐渐发展成为国内零售市场知名的中高端进口海鲜品牌之一。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明固定资产固定资产期末较期初减少，其主要原因是：本期处置了全资子公司桃源县万福生科农业技术有限公司(以下简称“农技公司”)导致合并范围的固定资产减少无形资产无形资产期末较期初减少，其主要原因是：本期处置了全资子公司农技公司导致合并范围的无形资产减少在建工程在建工程期末较期初减少，其主要原因是：本期处置了全资子公司农技公司导致合并范围的在建工程减少佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文主要资产重大变化说明应收账款应收账款期末较期初增加，其主要原因是：本期控股子公司国星股份和浙江沃之鲜收入大幅增长，使得公司整体应收账款较上期末增加预付账款预付账款期末较期初增加，其主要原因是：本期子公司沃之鲜因业务扩张需要，备货款支出增加使得公司整体预付账款较上期末增加其他应收款其他应收款期末较期初增加，其主要原因是：本期国星股份应收退税款及保证金较上期末增加长期待摊费用长期待摊费用期末较期初增加，其主要原因是：本期子公司办公厂房装修费增加导致的长期待摊费用增加递延所得税资产递延所得税资产增加，其主要原因是：本期子公司收入增长、应收款增加导致坏账准备的计提等确认的递延所得税资产增加其他非流动资产其他非流动资产增加，其主要原因是：本期子公司国星股份预付的土地款导致的其他非流动资产增加其他流动资产其他流动资产期末较期初减少，其主要原因是：本期子公司销售收入增长抵消了留抵的进项税额导致其他流动资产较上期末减少、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否公司的核心战略是在“全球资源+中国消费”战略方针下，打造全产业链、全球化、专业化的世界级海鲜平台企业，为消费者提供全球优质海鲜产品，实现全通路服务，以及初级食材到精深加工产品的生产供应。目前公司在核心品种控制、全渠道的销售服务、质量控制能力等方面拥有领先优势。、核心品种控制经过多年对海产品的经营，公司已在北极甜虾、狭鳕鱼领域取得业内的领导地位。公司管理层国际贸易经验丰富，熟悉全球各地海洋资源的分布及市场情况，长期直接与国外多家捕捞船队或拥有捕捞配额的捕捞公司保持着密切稳定的合作，多个核心品种拥有独家代理权或优先采购权。、全渠道的销售服务公司已具备全球化布局、全渠道专业化销售、服务能力。拥有多元立体化渠道网络，成功构建起“线上+线下”复合型渠道体系。现代零售领域：入驻盒马鲜生、果蔬好、、大润发、、永旺、伊藤洋华堂、中百等为代表的全国大型知名连锁零售企业，同时公司打造的“海买”专卖体系已接近家，覆盖北京、河北、山西、山东、安徽、浙江、四川等省级区域主要城市；生鲜电商领域：成为京东商城、苏宁易购、易果生鲜、每日优鲜、顺丰优选、本来生活网、春播等主流电商平台的海产品主要供应商；餐饮领域：公司产品在以“海底捞”为代表的知名餐饮企业取得突破；海鲜传统销售渠道领域：通过“核心代理商+多层次经销商”体系覆盖全国最主要的销地市场。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文出口业务方面：与国外主要地区的客户建立了广泛而紧密的行销网络，覆盖欧美、日本等国家或地区，产品获得终端客户的广泛认可。、质量控制公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原材料到成品的多层次、全方位食品安全保证体系，在源头管理、质量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达行业领先水平。公司执行（良好作业规范）、（卫生标准操作程序）、（危害分析与关键控制点）、（英国零售商协会食品安全全球标准）和（国际食品标准）等食品安全管理体系，通过了、等食品安全管理体系认证，并获得了欧盟、美国、俄罗斯等国家和地区的出口认可备案，符合中国、欧美等国家相关食品安全法律法规。公司已列入出入境检验检疫局评定的一类出口食品生产企业，以及中国海关一般认证企业，在出口货物查验、审核手续、进出口货物通关等方面具备优势。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述近年，随着渠道短链结构再造、电商冷链设施建设、消费者教育普及海鲜类餐饮的蓬勃发展，食材领域发生结构性改变，美味度强、安全性好、上游监管严格、生物资源具有稀缺性的高蛋白、低脂肪健康动物蛋白产品存在重大机遇，中国企业在掌控海外资源的基础上加速中国市场发展，迎来了消费升级的机遇期。国内海产品加工行业日趋成熟，以海产品初级加工为主，海产品精深加工比例明显提高，高附加值产品加工出口保持较快增长。伴随国内消费需求不断升级，国内消费者对优质、绿色海产品需求明显增加，政府对资源保护不断趋紧趋严、继续降低海产品进口关税等，使得海产品进口和国内销售保持快速增长的势头，整个行业处于快速成长期。与此同时，年，国家持续推进去杠杆政策，中美贸易摩擦影响力持续深入，受汇率等因素影响，主要原材料价格波动加剧。年是公司完成战略资产重组和主业转型后，第一个完整的会计年度，公司紧抓发展利好因素，克服诸多不利因素，保持了良好发展态势，主要经营指标同比取得较高增长。报告期内，公司实现营业总收入元，较上年同期增长；实现营业利润元，较上年同期增长；实现利润总额元，较上年同期增长；实现归属于上市公司股东的净利润元，较上年同期增长。具体来说：报告期内，公司在产业结构、区域布局及各业务板块发展策略方面持续优化，保持战略聚焦在进口海鲜为代表的高端动物蛋白领域，坚持“全球资源+中国消费”的战略路线，持续锻造核心竞争力，积极加速业务融合，开拓新市场，开发新产品，中高端海产品业务保持良好的增长态势。动物蛋白业务实现营业收入元，同比增长。其中，海产品业务实现营业收入元，同比增长，北极甜虾业务方面，公司稳定保持中国市场最大的进口分销商地位，并继续作为中国海关总署提供北极虾进口报价的数据提供企业；狭鳕鱼业务方面，公司抓住了国内产能整合的机遇，采用有效措施扩大加工产能，扩大了产能优势，稳固了中国市场最大的狭鳕鱼加工及出口销售商地位；销售渠道方面，持续优化多元立体化渠道网络，构建“线上+线下”复合型渠道体系，与主流电商平台和全国大型知名连锁零售企业、国内外主要销地市场客户保持良好的业务合作，并深入锻造的“海买”专卖体系。牛羊肉业务实现营业收入元，作为设立后第一个完整的会计年度，成长较为迅速。同时，为提高公司资产运营效率，聚焦主营业务，完成了桃源县万福生科农业技术开发有限公司（以下简称“农技公司”）的资产处置，结清公司部分大股东借款，节约未来与农技公司相关的营运费用以及相关资产的折旧、摊销、税金等运营成本。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求否公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：否佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：否公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第号——上市公司从事产业链相关业务》的披露要求：否公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：否公司是否需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从软件与信息技术服务业务》的披露要求否营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业动物蛋白仓储服务其他分产品海产品牛羊肉及其副产品仓储服务其他分地区内销主营外销主营（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业动物蛋白佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分产品海产品牛羊肉及其副产品分地区内销外销公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减动物蛋白销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用本期销售量同比增加，主要原因是本期子公司国星股份和沃之鲜的业务发展势头良好，销量取得较大增长，两家子公司本期纳入合并范围的期间较上期增加，使得公司整体销量较上期大幅度增加。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重动物蛋白直接材料动物蛋白直接人工动物蛋白制造费用等说明：动物蛋白部分的直接材料、直接人工、制造费用等主要为新业务中的北极甜虾、狭鳕鱼、格陵兰比目鱼、阿根廷红虾、牛羊肉等加工、销售成本构成。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司本年度合并范围比上年度增加户子公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例（）取得方式直接间接北京佳沃臻诚科技有限公司北京北京批发和零售投资设立北京佳沃博源科技有限公司北京北京批发和零售投资设立青岛聚海和源商贸有限公司山东山东批发和零售投资设立桃源县海博佳源农产品贸易有限公司湖南湖南批发和零售投资设立（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商二供应商三供应商四供应商五合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用公司销售费用同比增长，其主要原因是：本期国星股份、浙江沃之鲜两家子公司的业务正常开展且本期纳入合并范围的期间较上年增加所致。管理费用公司管理费用同比增加，其主要原因是：本期国星股份、浙江沃之鲜两家子公司的业务正常开展且本期纳入合并范围的期间较上年增加所致。财务费用公司财务费用同比增加，其主要原因是：本期国星股份、浙江沃之鲜两家子公司的业务正常开展，在生产经营过程中使用银行借款而产生利息支出以及国星股份的外币业务因汇率波动产生的汇兑损失较上期有较大增长；本期纳入合并范围的期间较上年增加。、研发投入□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文项目年年同比增减筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少，其主要原因是：浙江沃之鲜年初开始全面运营，销售收入大幅增长，因此存货及应收账款同步大幅提升。本期公司国星股份业务正常开展过程中亦成长较快，相应备货采购支出、员工薪酬、各项税费、各项运营费用较上期均大幅度增加；同时，因公司销售业务特点，第四季度为备货高峰，现金支出金额占全年比例相对较大。报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增长，其主要原因是：本期公司按市场价转让桃源县万福生科农业技术开发有限公司股权，取得投资收益元。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加，其主要原因是：本期国星股份、浙江沃之鲜进出口有限公司两家子公司因运营需要增加了银行借款。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为万元，本年度归母净利润万元，差异较大的主要原因是公司去年收购的国星股份及设立的控股子公司浙江沃之鲜，在本期业务正常开展且取得良好的增长，纳入的合并范围期间也较上期增加，采购备货及其他运营支出也随之增长；同时，第四季度为备货高峰，现金支出金额占全年比例相对较大，利润确认与现金回收存在一定的时间差异。三、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益本期公司按市场价转让桃源县万福生科农业技术开发有限公司股权，取得投资收益元。否资产减值系正常计提坏账准备和存货跌价准备所致。否营业外收入主要是保险赔款、违约金收入及政府补助收益等。否营业外支出主要是本期对外捐赠、非流动资产报废损失及其他支出等。否资产处置收益本期处置部分闲置固定资产等非流动资产。否佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文四、资产及负债状况、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款国星股份和浙江沃之鲜因本期收入增加账期内的应收销货款也随之增长。存货投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程短期借款长期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目年末账面价值受限原因货币资金信用证保证金、账户冻结固定资产借款抵押无形资产借款抵押合计五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润青岛国星食品股份有限公司子公司水产品初加工、批发等浙江沃之鲜进出口有限公司子公司牛羊肉类批发报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响北京佳沃臻诚科技有限公司新设对本报告期经营业绩不产生重大影响北京佳沃博源科技有限公司新设对本报告期经营业绩不产生重大影响青岛聚海和源商贸有限公司新设对本报告期经营业绩不产生重大影响佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响桃源县海博佳源农产品贸易有限公司新设对本报告期经营业绩不产生重大影响桃源县万福生科农业技术开发有限公司处置处置后获得投资收益万元主要控股参股公司情况说明：无八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业发展前景海产品是优质动物蛋白的重要来源，随着人民生活水平的逐步提高，对水产品的需求日益增加，水产品消费占食品消费的比重逐年加大。从世界各国的水产品消费情况来看，水产品消费主要受人口增长、家庭收入增长、城市化进程及饮食习惯四大因素影响，而这正是中国消费升级的主要驱动力量。目前，北美、欧洲、日本等发达国家和地区的水产品消费整体增长趋缓，而中国市场随人民生活水平的提高和膳食结构的调整，总体需求量正在快速增长。从中国的行业环境看，目前中国海产品市场缺乏行业领袖，但是中国市场有明确的增长需求。中国现代农业企业有望借鉴发达国家的发展经验和路径，借助中国正成为全球最大海鲜消费国这一历史机遇，通过“海外资源+中国市场”的方式实现弯道超车，成为世界级新巨头。从市场的发展预期看，随着渠道短链结构再造、冷链物流仓储建设完善、消费者海产品饮食习惯养成、海鲜类餐饮的蓬勃发展，食材领域会发生结构性改变，健康美味、安全性好、上游监管严格、生物资源稀缺的高蛋白、低脂肪健康动物蛋白产品迎来重大机遇，中国企业在掌控海外资源的基础上加速中国市场发展，会迎来珍贵的消费升级机遇期。从产业的布局条件看，中国的主要海鲜资源（如三文鱼、北极甜虾、龙虾、鳕鱼、帝王蟹等）基本依赖进口，目前在价值空间最大的上游端的布局的中国企业相对较少；掌握成长性好、监管严格的稀缺类生物资产，仍是中国企业的重要机遇。中国是未来全球最大的消费市场，海鲜市场通路端小、散、乱的局面正在逐步改善。年底以来，国家实行强有力的切实措施打击走私，长期以来困扰海鲜领域的“劣币驱逐良币”的局面有了根本性改变，规范化、正规化运营的公司将会迎来发展的窗口期。（二）公司整体发展战略与发展目标、发展战略公司秉承健康国人的发展理念，把握消费升级的大趋势，聚焦在以进口海鲜为代表的高端动物蛋白领域，坚持“全球资源+中国消费”的战略路线，致力于成为新型海产供应链全球化、专业化平台型企业，持续锻造在核心品种控制、全渠道的销售服务、质量控制、供应链管控、品牌建设等方面的核心竞争力。、发展目标短期内，聚焦在进口海鲜领域，通过对海鲜行业上下游资源的并购和整合，将公司打造为中国海产行业的领导型企业。长期看，通过多品类布局、全球化运营、全通路服务、高端品牌建设，将公司打造为全球动物蛋白领域的领先型企业。（三）公司年度的经营计划公司年的发展重点主要体现在以下几个方面：、通过对海鲜行业上下游资源的并购整合，提升公司成为新型海鲜领域专业化平台型企业的竞争优势。（）抢占上游稀缺生物资产：通过对国外优质水产资源的整合，加大对国外稀缺水产资源的掌控，为公司做大做强海产品供应链打下坚实的基础；紧盯监管严格、需求增长明确的稀缺生物资产，快速把握产业发展的窗口期，提升融资能力，实现合理价格的稀缺资源抢占。（）整合下游优势销售渠道：借助公司全产业链资源整合的优势，加速对国内销售渠道的并购整合，扩大市场占有佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文率，有效提升品牌影响力。在产业链上游，利用对未来增长潜力大的关键品类的资源掌控，形成对终端渠道的成本和服务优势；在产业链下游，通过对商业模式的创新、改造，快速整合产业中间件，建立强有力的风控及服务能力，快速完成“全球资源+中国消费”战略的实质性落地，打造平台型企业巨头。、激发国星股份发展潜能，推进国星股份做大做强，加速平台型企业打造。（）扩大竞争优势，丰富产品品类：提高北极甜虾、狭鳕鱼进口和内销的市场份额，进一步加强公司在该品类的市场地位；以成熟渠道带动新品销售推广，复制北极甜虾的成功模式，快速在个品类上形成新的竞争优势。（）深化销售渠道，打造“海买”品牌：以多种海鲜品类不断推动内销业务的全渠道布局，重点拓展国内零售渠道，特别是在大型商超、加盟店、电商等渠道的拓展；通过对海鲜行业上下游资源的有机整合，为消费者提供更多高品质、高性价比的海鲜产品，进一步强化“海买”全国化的中高端海鲜品牌地位。（）推动出口业务稳健增长：巩固、拓宽海外客户资源，不断调整产品结构，提高盈利能力，形成国际海鲜资源采购的规模效应，促进外销业务稳健增长。、梯次加强品牌建设。聚焦优势品类，衍生增值产品开发，打造海鲜品类第一集团和第一品牌；未来进一步发展牛肉品类，缔造世界级动物蛋白巨头企业。（四）公司面临风险及应对措、原材料价格波动风险目前，公司产品所需主要原材料由国际大型渔业捕捞公司等供应商提供；随着海洋资源日益稀缺和世界石油价格回暖等因素影响，原材料价格快速上升，可能会对公司的毛利率和净利润水平产生不利影响。风险应对：由于海产品捕捞及养殖具有较强的季节性，公司的采购呈现出季节性特点。采购计划通常根据年度的销售预估和产能状况制订，并且紧密跟踪原材料价格走势、市场供需情况等诸多因素，及时、主动进行采购策略调整。同时，与重要客户签订年度销售合同，并在后续执行过程中，借助公司品类优势、通路优势及多年来与上游核心供应商形成的战略合作关系，在价格出现较大波动时，进行弹性调整，以期最大程度减少采购价格波动给公司带来的经营风险。、市场竞争风险公司所处行业是一个市场化程度高、竞争充分的行业。国内厂家众多，市场集中度不高，竞争非常激烈。风险应对：公司积极寻求上游核心资源的并购整合机会，稳固根基；不断尝试创新商业模式，以期紧密结合新零售、互联网生鲜电商等新型业态的发展规律；持续夯实产品研发能力，提升产品附加价值；以期在未来海鲜行业大的整合机遇中谋求新的、可持续的竞争优势。、贸易环境及汇率风险公司生产经营所需的原材料主要从国外采购，公司海产品业务的产品主要出口至国外市场，其中加工生产业务所需的原材料也主要从国外采购。国家进出口贸易政策变化及汇率波动幅度的加大可能影响公司业务开展。风险应对：()加强运营管理，合理筹划费用，减少不必要的支出；扩大盈利单品的销售，增加销售毛利率。（）减少美元敞口，通过现汇采购，提前收汇、远期结售汇、争取使用人民币计价结算等方式，减少未来汇率波动带来的影响。（）调增销售价格或采购价格。出口方面：把汇率损失摊入出口商品中，以转嫁汇率风险。进口方面：将汇率变动可能造成的损失从进口商品价格中剔除，以转嫁汇率风险。、食品安全风险随着我国消费者食品安全意识的普及以及权益保护意识的增强，同时政府相关部门不断加大对食品安全的监管力度，食品质量安全控制已经成为食品企业的重中之重，对公司在食品质量安全控制方面提出了更严格的要求。保证产品安全高品质，杜绝产品质量问题，是公司生产经营的重中之重。风险应对：公司高度重视产品加工的安全卫生和质量控制，积极推行标准化生产和管理，建立并实行从原材料到成品的食品安全保证体系，通过了（良好操作规范）、（卫生标准操作程序）、（危害分析与关键控制点）和（英国零售商协会食品技术标准）等质量管理体系认证，符合中国、欧美等国家相关食品安全法律法规，在源头管理、佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文质量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达行业较高水平；在此基础上，公司建立了消费者投诉和质量问题的应急系统，最大程度地降低由此产生的食品安全风险。、并购重组风险年底，公司控股股东佳沃集团作为承诺买方，与承诺卖方签署了《承诺收购协议》，拟进行对智利三文鱼产业上游生产型企业的收购。随后，公司开展了一系列积极努力，拟通过全资子公司佳沃臻诚联合苍原投资，通过收购或者新设方式共同投资持有智利控股公司的股份。本次交易构成重大资产重组。目前，本次交易正在积极推进中，尚可能面临本次交易的审批流程、境外收购、整合、外汇等方面的风险，以及境外公司的安全生产、自然灾害等风险项。十、接待调研、沟通、采访等活动登记表、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日其他个人《关于举行年度业绩网上说明会的通知》，巨潮资讯网佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文