第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况、行业发展阶段报告期内是公司改革发展最重要的一年，也是极其困难的一年，这一年内外部环境发生了很大的变化，新冠疫情余波未平、消费需求疲软、各种原材物料价格上涨、社区团购恶性竞争、限电限产导致供应趋紧等，调味品行业整体受到冲击和考验，企业经营环境复杂而严峻，公司面临前所未有的挑战。调味品行业属于国家支持类产业，符合国家产业政策，虽然行业经营环境严峻，但刚需特性未发生改变。作为一个和老百姓生活密切相关，与中国饮食文化密不可分的行业，与“衣食住行”紧密相连的“油、盐、酱、醋”一直是民生需求不可或缺的重要部分。随着消费升级，消费者高品质生活的需求提升，对调味品品种丰富及精细要求的不断加深，为调味品行业稳定而繁荣带来了发展动力。为保障食品安全，加强酱油和食醋质量安全监督管理，国家市场监督管理总局于年月日发布了《市场监督总局关于加强酱油和食醋质量安全监督管理的公告》：要求酱油和食醋生产企业应按照食品安全法律法规和食品安全标准组织生产，加强原辅料采购、生产过程控制、产品出厂检验及食品添加剂使用管理，建立食品安全追溯体系，保障产品质量安全。酱油和食醋产品应当真实合法标注食品标识，在标签醒目位置清晰标注“酱油”“食醋”等标准规定名称，真实准确标注各种食品原料和食品添加剂。不符合酱油和食醋食品安全国家标准的调味品，不得标注“酱油”“食醋”名称或类别；酱油和食醋生产企业不得再生产销售标示为“配制酱油”“配制食醋”的产品。国家市场监督管理总局的这则公告对进一步促进我国酱油、食醋行业的规范运作、提升产品质量水平，保障食品安全将起到重要的推动作用。公司严格按照《食品安全国家标准》生产销售，生产的全部是酿造酱油和食醋，不生产配制酱油和配制食醋，国家的政策对包括加加在内的规范企业将有更大的发展推动作用。、公司所属行业地位调味品行业是保障民生的必选行业，具有刚性需求的特征，属于典型的“小产品、大市场”板块。与世界调味品行业相比，我国调味品行业的发展还存在较大的市场空间和增长潜力。为了倡导人类健康饮食，世卫组织建议成人每日食盐量不超过克，以降低心脑血管疾病的患病风险。公司提出“减盐”理念，打造以“减盐生抽”为主打特色的单品，带动其他调味品向健康、高端产品转型升级，一直得到了广大消费者的认可和取得了良好的市场反应。公司是调味品行业代表性品牌企业，是业内最早实现智能制造的企业之一，凭借其出色的创新能力、先进的制造工艺、优良的产品质量、较强的渠道能力以及较大的规模优势，在业内具有相对的竞争力，根据中国调味品协会统计，公司在业内地位名列前茅。、周期性特点公司产品系民生类日常消费必需品，已拥有相对稳定的销售渠道及消费群体，没有明显的淡旺季特征，不具有周期性波动的特点。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求加加食品集团股份有限公司年年度报告全文、公司主要业务加加食品成立于年，年月在深圳交易所上市，是公司所在地本土首家上市公司，被誉为“中国酱油第一股”。公司创始至今一直致力于酱油的研发、生产和销售，是国内酱油行业中拥有全国性品牌影响力和渠道覆盖度的企业之一。公司主要业务和产品涉及酱油、植物油、食醋、鸡精、蚝油、料酒、味精等的生产及销售，产品广泛用于日常生活所需食品的烹饪及调味。“加加”酱油和“盘中餐”食用植物油是公司的核心产品，具有广泛的品牌知名度和美誉度，报告期内销售收入占公司收入总额的左右，为公司最主要的收入和利润来源。、报告期内主要业务业绩变动情况公司报告期内实现营业总收入元，比上年同期下降；营业利润元，比上年同期下降；利润总额元，比上年同期下降；归属于上市公司股东的净利润元，比上年同期下降。报告期内影响经营业绩的主要原因是：（）销售收入下降：年，调味品行业回落，受新零售渠道对传统渠道的冲击影响，公司占比较大的传统渠道销售收入减少，导致整体营收下滑。（）采购成本上涨：报告期内原材料价格上涨，行业利润挤压，生产端成本压力增加，但公司产品售价年末才进行提价，全年整体毛利率下降。（）销售费用增加：公司为稳定市场份额及拓展新增业务区域，加大了产品促销力度，增加了一线市场业务人员以及费用投入。（）计提减值准备：基于谨慎性原则，根据《企业会计准则》和公司会计政策的相关规定，公司在报告期末对存货、应收账款和预付账款等进行了清查。为适应市场的需要，产品优化升级，年末按存货可变现净值低于成本的部分计提了存货跌价准备；针对资金压力和经营能力减弱且账期逾期的客户和供应商，单项计提了应收账款和预付账款坏账准备，导致本期计提的减值准备较上年同期增长以上。综合以上因素，造成公司净利润较上年同期降幅较大，出现亏损。公司已于年月发布了提价公告，以弥补采购成本增加的压力。后期将采取一系列措施，坚持聚焦主业，坚定执行“三定三扩三增”的营销战略规划，一方面积极开拓新渠道、新市场，探索新零售、新模式，全力促进销售实现较好增长；另一方面，持续推动精细化管理，多措并举，降本增效，优化产品结构，加强对业务人员的管理和激励，逐步提高公司市场占有率及综合盈利能力。、截至年月日，公司及子公司拥有的与生产经营相关的业务资质情况如下：公司名称证书名称编号颁发单位发证时间加加食品集团股份有限公司食品经营许可证宁乡市市场监督管理局食品生产许可证湖南省食品药品监督管理局盘中餐粮油食品（长沙）有限公司食品经营许可证宁乡市食品药品工商监督管理局食品生产许可证湖南省食品药品监督管理局长沙加加食品销售有限公司食品经营许可证宁乡市市场监督管理局郑州加加味业有限公司食品生产许可证郑州市食品药品监督管理局加加食品集团(阆中)有限公司食品生产许可证南充市食品药品监督管理局欧朋（上海）食用植物油食品经营许可证上海市宝山区市场监督加加食品集团股份有限公司年年度报告全文有限公司管理局欧朋（长沙）食用植物油有限公司食品生产许可证湖南省市场监督管理局北京新加加电子商务有限公司食品经营许可证北京市朝阳区市场监督管理局湖南盘加食品销售有限公司食品经营许可证长沙市芙蓉区行政审批服务局湖南加加一佰鲜调味食品有限公司食品经营许可证宁乡市市场监督管理局、报告期内重大影响公司坚持依法合规生产、营运，报告期内未出现食品质量、食品安全和环保处罚等方面的问题。、竞争优势详见本节“三、核心竞争力分析”。、风险因素详见本节“十一、公司未来发展的展望之“、公司面临的风险和应对措施”。、主要经营模式（）采购模式公司对采购一向有较高的要求，模式不断创新。成立了大宗原料决策委员会和招标工作小组，在主要生产原料采购和工程设备采购上加强了管理；制定了从供应商资质评价、采购流程、招标制度、供应商管理等系统管理体系，配备专业人员，采用公开招募、招标等方式加强供应商的选择；同时启动数字化线上采购，通过与网采平台合作，扩大供应商招募和降低采购成本。（）生产模式公司发酵类产品生产周期较长，工艺流程复杂，为确保产品质量稳定及食品安全，在生产过程中坚持智能化、数据化、自动化、信息化等数据控制管理，实施“产销同步”的原则，以“订单+安全库存”的模式，根据年度销售计划安排生产；非发酵类调味品生产周期相对较短，根据月、周销售计划制定生产计划和排产。公司有湖南宁乡、河南新郑、四川阆中三大生产基地，依据生产和物流成本最低化原则安排产品就近生产。为确保产品的品质稳定、食品安全，公司于年开始工厂智能化建设，年通过国家工信部组织的验收，是“发酵食品（酱油）数字化工厂”和“湖南省智能制造示范企业”。（）销售模式公司主要采取经销商代理模式，以独家经销制为主，经销商销售采取先款后货的结算方式。在精耕传统渠道同时，设立了、餐饮、电商、新零售和福利物资五个销售渠道，建立“流通渠道下沉、多渠道发展、线上线下融合”的立体式营销格局。、品牌运营情况公司实施“+”品牌战略，“加加”专注于调味品，以酱油为核心，产品涵盖食醋、鸡精、蚝油、料酒、味精等；“盘中餐”专注于植物油，产品主要以纯正花生油、花生调和油、茶籽调和油等包装油为主。公司坚持“”产品战略，以“减盐生抽”战略单品为主要发力点，同时，继续推进“原酿造”、“面条鲜”两大单品运作，加大味极鲜、金标生抽、草菇老抽等酱油品类的市场推广，加快食醋、蚝油、料酒、鸡精等行业集中度低、成长性大的产品的市场开拓，推进复合调味料、凉拌汁、酱料、汤料、高鲜鸡精五大类产品的研发和市场布局；盘中餐以“花生油”、“花生调和油”、“茶油”为重点产品，向中高端食用油市场发展。公司主要产品：加加食品集团股份有限公司年年度报告全文品牌主要产品加加酱油减盐原酿造特级面条鲜特级味极鲜食醋加加白醋加加陈醋金标陈醋蚝油加加上等蚝油南沙蚝油金标蚝油料酒姜葱料酒加加料酒红烧料酒味精加加味精纯粮味精玉米发酵味精鸡精带嘴鸡精盘中餐植物油浓香压榨纯花生油浓香花生调和油茶籽油主要销售模式公司主要销售模式详见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”之“、主要经营模式（）销售模式”。经销模式√适用□不适用（）按销售模式分单位：元销售模式年月收入年月收入变动率年月成本年月成本变动率年月毛利率年月毛利率经销模式直销加加食品集团股份有限公司年年度报告全文模式合计（）按产品分单位：元分产品营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增长营业成本比上年同期增长毛利率比上年同期增长酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他合计（）经销商分区域变动情况区域经销商数量（家）年月年月新增经销商减少经销商变动率东北华北华东华南华中西北西南合计（）前五大经销商单位：元项目年月销售金额占经销收入比例年月期末应收账款金额前五大经销商收入合计门店销售终端占比超过□适用√不适用加加食品集团股份有限公司年年度报告全文线上直销销售√适用□不适用单位：元销售渠道年月收入年月收入变动率年月成本年月成本变动率年毛利率年毛利率变动率线上销售合计线上是公司品牌树立与形象打造的窗口，目前线上在售平台有天猫、京东、苏宁、拼多多、快手小店、抖音抖店等，主打产品为特级减盐生抽、南沙蚝油、原酿造、带嘴鸡精等。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额计划采购与普通采购相结合原材料计划采购与普通采购相结合燃料及动力向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司主要生产模式详见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”之“、主要经营模式（）生产模式”。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重调味品原材料人工工资制造费用运费加加食品集团股份有限公司年年度报告全文小计粮油食品原材料人工工资制造费用运费小计合计产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重酱油类原材料人工工资制造费用运费小计味精类原材料人工工资制造费用运费小计食醋类原材料人工工资制造费用运费小计鸡精类原材料人工工资制造费用运费小计食用植物油类原材料加加食品集团股份有限公司年年度报告全文人工工资制造费用运费小计其他原材料人工工资制造费用运费小计合计产量与库存量主要产品单位年月生产量年月销售量年月库存量生产量比上年同期增减（）销售量比上年同期增减（）库存量比上年同期增减（）调味品吨粮油食品吨说明：调味品食品年月生产量、销售量、库存量比上年同期减少的主要原因是，年调味品行业回落，受新零售渠道对传统渠道的冲击影响，公司占比较大的传统渠道销售收入减少，导致调味品整体营收下滑。粮油食品年月生产量、销售量、库存量比上年同期减少的主要原因是，受植物油原油行情上涨，植物油销售收入比上年同期下降。三、核心竞争力分析、产品优势公司创业以来始终注重调味品的研发与创新，坚持传统酿造与现代工艺相结合，制造具有特色风味和高品质的创新性产品，打造了减盐生抽、面条鲜、原酿造、糯米白醋、南沙蚝油、带嘴鸡精、加加料酒等系列有竞争力的产品矩阵。、品牌优势公司十分注重品牌传播和知识产权的保护，深刻领会品牌战略在于差异化和独特化的定位，通过创新品类实现差异化竞争，提出新的品类和消费主张，在塑造自身竞争力的同时，推动整体调味品行业向健康、高端的方向发展，“加加”已成为调味品市场具有广泛知名度和美誉度的优良品牌。、渠道优势公司是拥有全国性网络的调味品企业之一，经过多年深耕，已建立覆盖湖南、湖北、河南、河北、安徽、江西、四川、云南、广西等核心市场，同时以二、三线城市和县、乡（镇）为重点市场，依托长沙、郑州、阆中三大生产基地，辐射全国的销售网络。通过管理系统，建立“+”营销模式，实现销售过程的信息化、数字化管理。、技术优势加加食品集团股份有限公司年年度报告全文公司的研发中心是湖南省省级企业技术中心、湖南省调味品发酵工程技术研究中心。公司推出了多菌种高盐稀态新型发酵工艺，改善了酱油的风味，提高了酱油的品质和产出率，同时，先后与高校及科研院所建立合作关系，投入科研经费，用于酱油、食醋、鸡精等产品的技术研究与新品开发上。通过不断改善工艺和技术创新，提高了产品品质和生产效率，降低了生产成本，提升了公司的核心竞争力和抗风险的能力。年顺利通过湖南省高新技术企业复审，获得高新技术企业认证（证书编号：）。、质量控制管控公司引进生产集成制造软件，全面实现了食品安全生产过程及运行的监控，通过数据采集、过程管理、设备维护、单元调度、产品跟踪的集成一体化管理，建立了从原料到成品的全过程数字化生产管理系统。公司建立了质量控制体系和质量认证体系，实行全过程品质管理模式。公司从原材料进厂、制造过程、质量控制、产品报批报检、出厂成品检测、售后质量跟踪等几个方面加强对产品质量的管控，培养员工在生产过程中的自检、互检和巡检意识，每一道工序都执行相关的质量管理标准，有效避免了产品质量控制盲点。公司通过了//:食品安全管理体系和//:质量管理体系，并实施食品危害分析控制，提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。、核心团队优势公司核心管理团队大都是从公司生产、销售、财务、行政等基层岗位逐步培养起来的高管，对公司忠诚度高且具有丰富的产品技术及运营管理经验，同时积极引进了证券投资、人力资源、技术研发等优秀人才进入团队，并与国内知名的管理咨询机构合作，不断完善企业的组织结构和管理体系，实现了核心团队能力水平和知识结构提升和优化，建立了一支创新实干的管理队伍。四、主营业务分析、概述报告期内，公司营业收入亿元，同比减少；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比减少；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长。公司经营情况如下：单位：元本报告期上年同期同比增减变动原因营业收入主要原因是食醋、鸡精、植物油、酱油等产品销售减少营业成本主要原因是食醋、鸡精、植物油、酱油等产品销售减少，确认的营业成本减少销售费用主要原因是加大了一线市场人员的投入以及提高出差费用的标准管理费用主要原因是薪酬及修理费增加财务费用主要原因是本期贷款利息支出减少研发费用所得税费用主要原因是本期利润总额减少经营活动产生的现金流主要原因是本期销售收入减少加加食品集团股份有限公司年年度报告全文量净额投资活动产生的现金流量净额主要原因是对外投资减少以及本期购买固定资产增加筹资活动产生的现金流量净额主要原因是本期短期借款减少以及归还上年短期借款、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业调味品粮油其他分产品酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他分地区东北华北华东华南华中西北西南分销售模式经销模式加加食品集团股份有限公司年年度报告全文直销模式（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业调味品粮油分产品酱油类食用植物油分地区华东华中西南分销售模式经销模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减调味品销售量吨生产量吨库存量吨粮油食品销售量吨生产量吨库存量吨合计销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明加加食品集团股份有限公司年年度报告全文√适用□不适用说明：调味品食品及粮油食品年月生产量、销售量、库存量比上年同期减少的主要原因是，年受新零售渠道对传统渠道的冲击影响，公司占比较大的传统渠道销售收入减少，导致调味品、粮油食品整体营收下滑。（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重调味品原材料人工工资制造费用运费小计粮油食品原材料人工工资制造费用运费小计合计单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重酱油类原材料人工工资制造费用运费小计味精类原材料人工工资制造费用运费加加食品集团股份有限公司年年度报告全文小计食醋类原材料人工工资制造费用运费小计鸡精类原材料人工工资制造费用运费小计食用植物油类原材料人工工资制造费用运费小计其他原材料人工工资制造费用运费小计合计说明注：上年同期数已按新收入准则增加运费项目。分行业：调味品运费同比增长，粮油食品运费同比增长，主要系运费结算模式发生改变所致。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期新投资设立的子公司年月，本公司独资设立加加(北京)数字科技有限公司，该公司于年月日完成工商设立登记，注册资本为人民币万元，自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围，截止报告期末该公司净资产和实现的净利润均为万元。年月，本公司与上海七合图科技合伙企业（有限合伙）共同投资组建加加食品（湖南）有限公司，该公司于年月日完成工商设立登记，注册资本为人民币万元，其中本公司认缴万元（占比），拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围，截止报告期末该公司尚未实际开展业务。本期注销的子公司加加食品集团股份有限公司年年度报告全文本公司投资设立的全资子公司深圳前海加宴贸易有限公司已于年月日注销，自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明√适用□不适用排名前五新增客户客户四为萍乡市广利源贸易商行，年排名第六位，因销售增加，年排名上升至第四位；客户五为客户贵州金汇恒商贸有限公司，年排名第十一位，因销售增加，年排名上升至第五位。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四加加食品集团股份有限公司年年度报告全文供应商五合计主要供应商其他情况说明√适用□不适用排名前五新增供应商供应商二为广州晨矿商贸有限公司，年排名第十一位，因采购增加，年排名上升至第二位；供应商四为益海嘉里(岳阳)粮油工业有限公司，年排名第十四位，因采购增加，年排名上升至第四位；供应商五为湖南省金海粮油有限责任公司，年排名第三十五位，因采购增加，年排名上升至第五位。、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用不构成重大变化管理费用不构成重大变化财务费用主要原因是本期贷款利息支出减少研发费用不构成重大变化公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求（）销售费用构成单位：元项目销售费用本期数销售费用上年数销售费用占比同比增长率重大变动说明职工薪酬主要原因是加大了一线市场人员的投入业务宣传费广告费主要原因是广告投放减少差旅费主要原因是出差标准提高会议费主要原因是年度经销商会议规模扩大商品损耗折旧费主要原因是增加铺市车辆的投放其他合计（）广告投放情况单位：元广告投放方式广告投放金额加加食品集团股份有限公司年年度报告全文线下广告线上广告合计、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响酿造酱油原料高转化发酵关键技术研究本项目拟从蒸料、制曲、发酵、压榨等各工序的工艺条件及原料配比、调配处理等多方面多角度进行研究，来提升酿造酱油原料高转化的技术，为企业生产节约成本提高效益。进行中、优化生产工艺流程，提高酿造酱油原料高转化。、制定与原料高转化相关的操作规程。提高原料利用率，降低成本，提升公司赢利能力。高氨氮酱油酿造技术研究本项目拟通过优化双重发酵工艺，来提高其氨基态氮含量，实现酱油鲜香味的改进及品质的提升。已完成、研究出酿造高氨氮酱油的最优工艺。、进一步完善双重发酵技术，实现酱油鲜香味的改进及品质的提升。提高食醋风味，对外扩大市场销售份额。减盐酱油控杂菌防腐技术研究本项目拟从减盐酱油发酵体系和减盐酱油理化控制两个方向，研究理化条件对杂菌控制的影响。已完成研究出防控杂菌的最优理化条件，生产安全稳定、防腐能力强的减盐酱油。开发出高品质减盐酱油，以提高公司产品影响力，适应市场需求。酱油减盐增味关键技术研究研究酱油减盐生香增鲜机理，通过产酯生香酵母二次发酵及构建减盐增鲜的调配体系，实现减盐酱油减盐不减风味的目标。已完成、研究出更优的减盐酱油减盐提鲜配方。、进一步优化减盐酱油灭菌工艺，实现防控杂菌污染的减盐发酵。有利于改进酱油发酵工艺，提升酱油的品质，增强我国酱油在国际市场的竞争力。食醋固态发酵工艺优化以有机酸的含量为评价指标，研究发酵时间、料水比、发酵温度、翻醅等对食醋固态发酵的影响。已完成、研究食醋固态发酵的最优工艺。、进一步完善食醋固态发酵技术，实现食醋的改进及品质的提升。对食醋固态发酵的发展具有良好的指导价值。高耐盐产乳酸细菌酱油发酵技术研究研发两种及以上产乳酸风味细菌复配、风味细菌与酵母菌复配等不同功能性风味菌的复配型菌剂，研究其扩培及直投式菌剂制备工艺，以发酵酱油品质参数为考察指标，优化其在酱油发酵中的直投式应用技术，并形成相应的技术规程。进行中、研究出最优的添加产乳酸风味细菌酱油酿造新工艺。、研发两种及以上产乳酸风味细菌复配、风味细菌与酵母菌复配等不同功能性风味菌的复配型菌剂，优化其在酱油发酵中的直投式应用技术。研发出适用于酱油酿造的高耐盐产乳酸风味菌剂及其应用于酱油酿造的新工艺，填补国内此类产品的空白，同时形成我省酱油酿造技术的新优势，推动我市我省食品工业发展，为消费升级提供质量稳定、安全、风味上乘的无防腐剂添加酱油，以满足市场对高端酱油加加食品集团股份有限公司年年度报告全文的需求。原酿本味高鲜酱油发酵技术研究本项目拟通过双重发酵工艺，研究发酵过程中米曲霉、耐盐乳酸菌、耐盐酵母菌等微生物对氨基酸形成的影响、发酵增鲜协同机制，进一步完善双重发酵工艺，提升酱油品质，研发出一款原酿本味高鲜酱油。已完成、进一步完善双重发酵工艺，提升酱油品质。、研发出一款原酿本味高鲜酱油。提升酱油风味，开发特色产品，丰富公司产品结构。料酒酿造增香技术研究本研究通过对黄酒发酵各个因素和工艺的研究，以期达到料酒增香，提高原料利用率的目的。已完成、研究黄酒发酵的最优工艺。、进一步完善黄酒发酵技术，实现黄酒的改进及品质的提升。奠定了可开发料酒的技术基础。公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构——————本科硕士大专高中及以下研发人员年龄构成——————岁以下~岁岁岁公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明加加食品集团股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流入本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元），主要系本期购买结构性存款到期赎回。投资活动现金流出本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元），主要系本期购买结构性存款增加。筹资活动现金流入本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），主要系本期无短期借款。筹资活动现金流量净额本期数较上年同期减少（绝对额减少万元），主要系本期短期借款减少以及归还上年短期借款。现金及现金等价物净增加额本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元)，主要系本期短期借款减少以及归还上年短期借款。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内经营活动产生的现金净流量万元，净利润万元，存在重大差异的原因的主要是：本期冻结资金解冻万元及新增固定资产等折旧万元，计提资产减值损失及信用减值损失万元。五、