第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、公司主营业务涉及酱油、植物油、食醋、味精、鸡精、蚝油等的生产及销售，产品广泛用于人们日常生活所需食品的烹饪及调味。“加加”酱油和“盘中餐”食用植物油是公司的核心产品，具有广泛社会知名度和美誉度的强势品牌，报告期内产生的销售收入一直占公司收入总额的以上，为公司最主要的收入和利润来源。公司聚焦中国家庭厨房，着力打造“中国厨房食品大家庭”，实施以“加加”系列酱油为主导，食醋、鸡精、味精、酱料和普通食用油、高档茶籽油等多品牌、多品类、多渠道协同发展的经营模式。建立了在行业内较为领先的网络式营销格局，主要采取经销商代理模式，以独家经销制为主，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，陆续在全国各地发展了一千多家总经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络。目前及未来调味品发展趋势，公司全力支持特殊渠道市场的开拓与发展。报告期内公司继续大力推进实施“大单品战略”，重点关注“原酿造、面条鲜、盘中餐茶油”，打造核心战略大单品，坚定不移调整产品结构，换档提质，继续保稳定，求发展，推进市场建设，开发团餐特通渠道，努力实现“加加”和“盘中餐”两大品牌齐头并进，保持业绩稳健态势。、调味品行业作为直接面对消费者的食品行业，具有刚性消费的特性，受宏观经济环境的影响较小，因此调味品制造业属于非周期性行业。近年国内调味品行业发展呈平稳增长态势，增速相对趋缓。经过多年发展，调味品行业标准和市场准入制度不断完善，市场运行逐步规范。规模化、工业化、现代化的生产方式得到较为广泛的应用，行业集中度逐步提高；大力发展智能制造提升技术创新，行业整体科技含量不断提升，逐步迈向数字化、标准化、智能化时代，科技成果的产业化使产业升级换代速度进一步加快。整体上看，随着我国居民消费升级的推动，调味品行业正朝着更加健康、规范的方向迈进。公司主业特点鲜明，是中国酱油行业中为数不多的拥有全国性品牌影响力和渠道覆盖度的企业之一，公司上市被誉为“中国酱油第一股”。凭借领先的规模优势、出色的创新能力、完善的制造工艺、优良的产品品质和突出的品牌渠道能力，公司产品在行业内具有较强的竞争力。根据中国调味品协会的统计公司在行业内排名居前列。食用植物油是人们生活的必需品，同时随着经济发展和人们生活水平的提高，食品加工业、餐饮业等相关行业发展，直接带动了植物油的消费需求。近年来，我国植物油行业一直保持增长。公司的食用植物油业务多年来稳步发展，在湖南、江西等地取得了较为领先的市场地位和相对稳定的市场份额。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程无重大变化、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、创新优势公司深刻领会战略规划的核心在于建立具有差异化的独特定位，通过创新品类实现差异化竞争，提出新的产业主张和消费主张，在塑造出自身竞争力的同时，甚至推动到行业发展。报告期公司围绕“淡酱油”战略，升级产品结构，聚焦高毛利产品，确保高成长性。通过“大单品”战略突出创新单品如“面条鲜”、“原酿造”，打造公司代表性产品，实现品牌在消费者心目中的定位，提高核心竞争力。、品牌优势公司十分注重品牌形象和价值的培养，“加加”已成为全国市场上具有广泛社会知名度和美誉度的强势品牌。多年积累起来的品牌形象，使公司在市场竞争中迅速脱颖而出，公司上市被誉为“中国酱油第一股”。报告期公司通过加速对全国一、二线城市商超的进驻，提升了产品在消费者心中的形象，为扩大市场份额，进一步做大做强奠定了坚实的基础。、销售渠道及区域优势经过多年的发展，公司已建立起在行业内较为领先的网络式营销格局，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，报告期内，陆续引进一批优质经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络。、智能制造提升产品质量管理，食品安全管控公司大力发展智能制造。公司拥有国内先进的生产设备，采用自动化集成控制系统，高标准生产管理。全面实现强化食品安全生产过程的监控，实现生产过程运行监控、数据采集、过程管理、设备维护、单元调度、产品跟踪的集成一体化管理。公司募投项目投产，产能将逐步释放，满足市场需求。年月，加加食品发酵食品酱油数字化工厂获批年国家智能制造综合标准化与新模式应用专项。公司建立了完善的质量控制体系和质量认证体系，运行全流程品质管理模式。从原材料、包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。公司从原材料进厂、制程质量（内在和外在）控制、产品报批报检、出厂成品控制、售后质量跟踪控制等几个方面加强加加食品集团股份有限公司年年度报告全文对产品质量的控制，培养员工在生产过程中的自检、互检和巡检意识，每一道工序都执行相关的质量管理制度，有效避免了产品质量控制盲点。公司通过了//:食品安全管理体系和//:质量管理体系，并实施食品危害分析控制，提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。将有力引领中国酱油行业智能制造和绿色制造的快速发展。、技术创新与产品研发优势公司具有很强的技术创新与产品研发能力，公司研发中心是湖南省省级企业技术中心、湖南省调味品发酵工程技术研究中心。公司先后投入大量资金，用于酱油、食醋、鸡精等产品的技术研发与新产品开发。公司创造性地推出了多菌种高盐稀态新型发酵工艺，改善了酱油的风味，提高了酱油的品质，提高了产出率。公司顺利通过湖南省年第二批高新技术企业审核，获得高新技术企业认证（证书编号：）。公司通过不断地开发新产品，扩大了产出规模，提高了市场占有率；通过不断地工艺改造和技术创新，提高了生产效率，降低了生产成本，提高了产品品质，从而进一步提升了公司的核心竞争力和抗风险的能力。、管理优势公司管理层均具有多年企业管理的实践经验，市场意识强烈，发展意识超前，并形成了一套行之有效的经营管理模式，团结务实，决策高效，执行有力。公司采用全面预算管理和风险管理相结合的方法，严格控制成本，并通过改善工艺、改良设备实现优化生产，不断提高生产效率，降低单位生产成本。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年是公司的改革之年，在国内经济形势、原材料、行业竞争，经营压力等多重复杂环境下，积极克服困难，贯彻落实公司发展战略，继续以“酱油数字化工厂”推动智能制造技术创新，继续集中精力干好工作作风建设、产品质量建设、开源节流建设的三大建设，强化责任担当，狠抓工作落实，严控运营成本，不断提升内部管理，继续深化改革，夯实企业发展基础。、深入推进经营目标责任制，做大“大单品”，做重点省份、客户和渠道。公司继续深入推进经营目标责任制，继续做大“大单品”，全面推广面条鲜和原酿造，做重点省份、客户，树样板市场，全力支持特殊渠道市场的开拓与发展。销售管理实行大区制，优化薪酬、用人机制，凝心蓄力，为提升销售奠定基础。、加大研发力度，提升研发水平。年，研发部工作有序开展，根据公司战略，开发低盐酱油、高鲜酱油产品、中高档蚝油，补充餐饮酱油、定制酱油，应对高档酱油产品需求开展双重发酵工艺研究等。年开发新品个，完成老抽系列、蚝油等产品提质升级，本报告期申请知识产权项，项发明专利，项实用新型，授权项实用新型，高新立项项，同时积极培训人才、引进人才，开展院士专家工作站的搭建工作，提升研发能力。。、持续推进智能制造。年，“发酵食品（酱油）数字化工厂”项目持续推进。项目旨在建成数字化、智能化、柔性化，数据可采集、信息可追溯，管控一体的万吨酱油生产数字化工厂，引领行业智能制造、绿色制造发展的经典模式，在加加集团内，在酱油生产行业内，在发酵食品行业内推广应用。公司将以智能制造为突破口，取得行业话语权，用先进的数字化、智能化技术，彻底颠覆酱油生产的传统模式，为公司未来的发展，打下坚实的基础。、严把质量、安全关，细化岗位目标，杜绝质量、安全事故。公司严格执行食品安全管理要求和国家相关政策规定，严把质量、安全关，细化岗位目标，建立健全的工作责任制及完善的质量管理体系，做到工作有计划、有部署、有督查、有考核，实现整线产品可监督、可追溯。加强对原辅料、添加剂、生产、存储、出厂检验、销售运输环节的风险控制，为公司生产经营提供有效检测数据和稳定的品质保证。根据食品安全问题风险的警示以及国家加强监管的政策要求，公司不仅在制度内容上进一步补充完善，在流程规则上更详细明确，收到良好效果。公司年没有发生食品安全事故，所有成品内部批次检验、外部监管送检均合格。、挖掘和培养认同企业文化的高效人才，提升公司核心竞争力与创新能力。公司积极开展人才的引进与培养，特别技术型人才和研发型人才的引进与培养，完善激励政策。全年按照《培训管理规定》和《培训讲师管理规定》等相关培训管理制度，积极开展培训学习，提高员工的整体素质，增强企业发展的软实力，提升公司核心竞争力与创新能力。、加强成本管理。年公司为应对原辅材料价格持续上涨，各项成本增加的压力，规范各项业务处理和内控流程的漏洞，努力节能降耗，控制成本、减少不必要开支，加强成本管理。、积极履行社会责任。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文报告期内，公司持续认真履行环境社会责任，坚持“污染防治”，确保了“三废”达标排放，厂群政企关系和谐。报告期内，无重大环境事故，系统治污能力有效提升。公司连续多年获评“湖南省环境行为诚信企业”。二、主营业务分析、概述报告期主营业务中酱油、食醋、味精、鸡精等调味品的销售收入万元，占营业收入的，比上年同期数增加万元增加，主要系味精、鸡精、食醋销售收入略为增加所致；酱油、食醋、味精、鸡精等调味品的销售成本万元，占营业成本的，比上年同期数增加万元，增加，主要系酱油、味精销售成本增加所致。粮油食品销售收入万元，占营业收入的，比上年同期数减少万元，减少；粮油食品销售成本万元，占营业成本的，比上年同期数减少万元，下降，主要系植物油，麻油销售成本减少所致。主营产品销售毛利万元，比上年同期数减少万元，综合毛利率，比上年同期数减少，其中，调味品的毛利率为，比上年同期数减少，粮油食品的毛利率为，比上年同期数减少。销售费用万元，比上年同期数增加万元，增加，主要系广告费投入以及会议费增加所致；管理费用万元，比上年同期数增加万元，增加，主要系工资薪酬及修理费增加、上年同期股份支付费用冲销所致；财务费用万元，比上年同期数增加万元，增加，主要系利息收入减少所致；研发费用万元，比上年同期数增加万元，增加，基本与上年保持一致；经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加万元，增加，主要系票据保证金收回，本期较上年收到的其他与经营活动有关的现金增加万元所致。投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加万元，增加，主要系本期赎回理财产品款所致。筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少万元，减少，主要系本期短期借款减少，以及偿还借款，重组中介费增加所致。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业调味品加加食品集团股份有限公司年年度报告全文粮油其他分产品酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他分地区东北华北华东华南华中西北西南（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业调味品粮油分产品酱油类食用植物油分地区加加食品集团股份有限公司年年度报告全文华东华中西南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减调味品销售量吨生产量吨库存量吨粮油食品销售量吨生产量吨库存量吨合计销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用粮油食品本期库存量较上年同期增加（绝对量增加吨），主要系年月为应对春节前销售旺季生产备货所致。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重调味品原材料调味品人工工资加加食品集团股份有限公司年年度报告全文调味品制造费用调味品主营业务成本粮油食品原材料粮油食品人工工资粮油食品制造费用粮油食品主营业务成本合计单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重酱油类原材料酱油类人工工资酱油类制造费用酱油类主营业务成本味精类原材料味精类人工工资味精类制造费用味精类主营业务成本食醋类原材料食醋类人工工资食醋类制造费用食醋类主营业务成本鸡精类原材料鸡精类人工工资鸡精类制造费用鸡精类主营业务成本食用植物油类原材料加加食品集团股份有限公司年年度报告全文食用植物油类人工工资食用植物油类制造费用食用植物油类主营业务成本其他原材料其他人工工资其他制造费用其他主营业务成本合计说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例阆中加加食品销售有限公司新设年月日阆中加加食品贸易有限公司注新设年月日注:公司未对阆中加加食品贸易有限公司实际出资该公司已于年月日注销。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料加加食品集团股份有限公司年年度报告全文序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计主要供应商其他情况说明√适用□不适用供应商三与公司存在关联关系，控股股东湖南卓越投资有限公司持有其的股权。、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系广告费及会议费增加所致管理费用主要系工资薪酬及修理费增加、上年同期股份支付费用冲销所致财务费用主要系利息收入减少所致加加食品集团股份有限公司年年度报告全文研发费用不构成重大变化、研发投入√适用□不适用年进行的重大研发项目有：提高老抽酱香味物质的研究、酱油减盐酿造工艺研究、提高食醋液态发酵效率的研究、高盐稀态酿造酱油中风味物质的分析及其应用研究、提升高盐稀态酿造酱油红色指数的研究、酱油胀罐原因分析及防控工艺研究。提高老抽酱香味物质的研究立项目的：传统老抽酱油由于工艺缺陷导致酱油在酱香和色泽方面不尽如人意，通过研究提高酱香味物质含量，提升老抽类酱油品质。项目进展：已完成。拟达到的目标：确定老抽酱油中酱香主要物质的成分，开发适合老抽酱油的发酵工艺，并开发出一款新型酱香酱油，申请一项发明专利。对公司未来发展的影响：提升酱油风味，开发高档老抽品类，提升产品毛利率，适应市场需求。酱油减盐酿造工艺研究立项目的：传统酱油的食盐含量大多超过，高盐酱油给人们带来健康隐患，本项目主要研究酱油发酵米曲霉蛋白酶的控制酶解技术，选育适用于减盐发酵的乳酸菌并研究其应用工艺。项目进展：已完成拟达到的目标：选育适于酱油减盐发酵的乳酸菌株，研发其与酱油酿造用酵母的混合菌剂个，获得其优化添加发酵工艺。建立科学完整的低盐酱油生产技术体系，并逐步形成成熟可靠的工艺，实现成品酱油含盐量不超过。对公司未来发展的影响：研发出高品质淡盐酱油，以提高公司产品影响力，适应市场需求。提高食醋液态发酵效率的研究立项目的：通过研究液态发酵食醋发酵原料特性、工艺流程特点，提高液态食醋发酵出品率。项目进展：已完成。拟达到的目标：醋酸液态深层发酵的原料主成分分析；主成分影响醋酸发酵的相关曲线；制定醋酸发酵的原料的验收标准及业态发酵食醋工艺标准；提高液态发酵食醋醋酸生成率以上。对公司未来发展的影响：降低生产成本，提升公司赢利能力。高盐稀态酿造酱油中风味物质的分析及其应用研究立项目的：对不同原料配比条件下高盐稀态酱油制备过程中香气成分进行分析，从而得出酱油香气成分形成规律，指导生产，获得具有良好香味的酱油。项目进展：已完成。拟达到的目标：建立风味评价体系；确定高盐稀态酿造酱油中关键风味物质的种类及含量；确定高盐稀态酿造酱油中主要防腐类物质的种类及含量；优化工艺技术参数。对公司未来发展的影响：根据不同风味特点，开发特色产品，丰富公司产品结构。提升高盐稀态酿造酱油红色指数的研究立项目的：从发酵工艺条件、原料配比、灭菌方式及温度和时间、过滤方式及时间、存放时间及存放条件、添加不同品种焦糖色几个方面进行研究来提升酱油的红色指数，从而加加食品集团股份有限公司年年度报告全文提升酱油的色泽。项目进展：已完成。拟达到的目标：优化工艺参数，提升酱油的红色指数；制定与酱油红色指数相关的操作规程；应用于生产，开发新产品个。。对公司未来发展的影响：根据不同风味特点，开发特色产品，丰富公司产品结构。酱油胀罐原因分析及防控工艺研究立项目的：酱油在销售过程中出现产气胀罐、沉淀、变质等现象，这不但破坏产品外观，也会降低产品质量，包括营养成分的破坏、值改变等，给生产企业带来巨大的经济损失。项目进展：已完成。拟达到的目标：筛选出酱油胀气污染菌，并对其进行鉴定；根据其特性及工艺环节建立防控措施；保证风味与食品安全。对公司未来发展的影响：通过对灭菌条件、灭菌后酱油品质变化的研究，可提高酱油成品的风味，提高产品竞争力，降低食品安全风险。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计加加食品集团股份有限公司年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元)，主要系票据保证金收回，本期较上年收到的其他与经营活动有关的现金增加万元，根据新的会计准则要求，将实际收到的与资产相关的政府补助万元在现金流量表中的列报由“收到其他与投资活动有关的现金”调整为“收到其他与经营活动有关的现金所致。经营活动现金流出本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元)，主要系购买商品接受劳务支付的现金减少所致。投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元)，主要系本期赎回理财产品款所致。投资活动现金流入本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元），主要系本期赎回理财产品，收回关联方资金占用款及利息所致。投资活动现金流出本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），主要系本期购买理财产品减少所致。筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少(绝对额减少万元)，主要系本期短期借款减少，以及偿还借款，重组中介费增加所致。筹资活动现金流入本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），主要系取得借款收到的现金减少所致。筹资活动现金流出本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元），主要系偿还债务支付的现金增多所致。现金及现金等价物净增加额本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元)，主要系本期收回投资款，购买理财产品减少，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系对联营企业采用权益法无加加食品集团股份有限公司年年度报告全文核算确认公允价值变动损益资产减值主要系对应收账款计提坏账准备、存货计提跌价准备形成无营业外收入主要系废品收入无营业外支出主要系处置固定资产损失以及捐赠支出形成无四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金不构成重大变动应收账款不构成重大变动存货不构成重大变动投资性房地产不构成重大变动长期股权投资不构成重大变动固定资产不构成重大变动在建工程不构成重大变动短期借款不构成重大变动、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产项目期末账面价值受限原因货币资金冻结（期后已解冻）固定资产被查封房屋建筑物（期后已解封）固定资产抵押机器设备加加食品集团股份有限公司年年度报告全文无形资产被查封土地（期后已解封）无形资产抵押土地合计截至年月日公司银行账户、子公司股权被冻结、土地及房屋建筑物被查封情况如下：()公司银行账户被冻结情况被冻结银行被冻结账号账户性质冻结时间申请冻结人冻结金额(万元)备注湖南三湘银行股份有限公司**************超募专户年月深圳市雅美整体家居有限公司注年已解除冻结中国农业银行股份有限公司宁乡县支行经济开发区分理处***********基本存款户年月吴刚年已解除冻结中国银行股份有限公司宁乡县支行营业部******一般户年已解除冻结中国工商银行股份有限公司宁乡支行*************保证金户年已解除冻结中国工商银行股份有限公司宁乡水晶城支行*************一般户年已解除冻结中国民生银行股份有限公司长沙高桥支行**********一般户年已解除冻结**********一般户年已解除冻结中国邮政储蓄银行股份有限公司宁乡县支行************保证金户年已解除冻结兴业银行股份有限公司长沙分行************一般户年已解除冻结湖南三湘银行股份有限公司**************超募专户年已解除冻结**************结构性存款账户年已解除冻结合计注：根据律师向法院电话咨询，深圳市富德小额贷款有限公司已将所持违规商票质押给深圳市雅美整体家居有限公司。公司上述被冻结账户的资金余额较小，占公司年月日资产总额的比例为，占比较小。()土地及房屋建筑物被查封情况被冻结人资产类权证号主要用途面积/建筑截至年备注加加食品集团股份有限公司年年度报告全文型面积（㎡）月日账面价值（元）加加食品集团股份有限公司土地宁（）国用***号厂区用地年已解除冻结加加食品集团股份有限公司土地宁（）国用***号厂区用地年已解除冻结加加食品集团股份有限公司土地宁（）国用***号闲置仓库用地年已解除冻结加加食品集团股份有限公司土地宁（）国用***号闲置厂房用地年已解除冻结土地合计：加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置办公大楼年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置食堂年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团房屋*******闲置厂房年已解加加食品集团股份有限公司年年度报告全文股份有限公司除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结加加食品集团股份有限公司房屋*******闲置厂房年已解除冻结房屋合计：五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润盘中餐粮油食品（长沙）有限公司子公司食用植物油（半精炼、全精炼）（分装）生产；挂面（普通挂面、花色挂面）生产，预包装食品批发，销售本企业生产的上述产品。万元长沙加加食品销售有限公司子公司预包装食品批发兼零售。万元郑州加加味业有限公司子公司生产（加工）、销售：调味品、油脂:酱油、盘中餐牌食用油系列。万元加加食品集团（阆中）有限公司子公司生产、销售：酱油、食醋、配制食醋及调味业（半固态），预包万元加加食品集团股份有限公司年年度报告全文装食品批发、零配售。报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望行业发展调味品行业是餐饮业的上游板块，近年来国内调味品行业发展一直保持着增长态势，调味品又属于刚需消费品，整体市场需求平稳。调味品行业标准和市场准入制度不断完善，市场运行逐步规范。规模化、工业化、现代化的生产方式得到较为广泛的应用，行业集中度逐步提高；大力发展智能制造提升技术创新，行业整体科技含量不断提升，逐步迈向数字化、标准化、智能化时代，科技成果的产业化使产业升级换代速度进一步加快。整体上看，随着我国居民消费升级的推动，调味品行业正朝着更加健康、规范的方向迈进。随着我国市场经济的逐步成熟与完善，市场竞争势必进一步激烈，而这种竞争最终都会归于品牌的竞争，产品的质量、公司的信誉，都将靠品牌来体现，国内酱油行业最终将形成“由几大强势品牌主导市场、另外几家作为补充”的格局。为酱油品牌企业释放出一定空间，使其获得更大的市场份额。、公司发展战略（）聚焦主业，坚定不移的实施“大单品”战略，集中优势资源，单点突破，以高端产品获得高毛利，并确保高成长性，提升公司核心竞争力和可持续发展能力；（）以“茶籽油”战略为依托，减少植物油品系，构建未来植物油业务的销售模式，重点关注植物油优势区域，发挥品牌和企业影响力、营销力，驱动公司植物油业务的全面复苏；（）加大科研投入，提升科研能力，丰富研发项目及延伸相关研发领域，为公司储备未来发展所需新技术、新产品；（）实施人才引进机制，加强人员梯队培养，做好后备人才储备，满足公司未来发展的需要。（）全面规划“加加酱油开启中国酱油工业时代”以建设智能工厂，实现传统产业转型升级为目标，积极开展酿造酱油生产智能工厂的研究与规划。为实现加加酱油开启中国酱油工业的目标打下坚实的基础。（）通过并购重组，进一步扩展公司主营业务，整合重组方业务经营，为公司外延式拓展产品品类，增加新的利润增长点，为公司全体股东创造更大效益，有效提升公司盈利水平。、经营计划年将是公司最重要的一年。年是公司的“改革”之年，要改革薪酬体系，改革运营机制，改变管理模式；是“转变”之年，公司将重塑“加加”品牌；是“突围”之年，公司要从加加食品集团股份有限公司年年度报告全文产品第一、品牌至上、渠道为王、秩序是根本、执行力是保障这五个方面实现新产品新品类的突围。把一切不可能变成可能！年将作为公司一个新的起点，开启新的篇章，实现公司的改革、转变、突围。（）深化改革销售公司组织架构、用人机制、薪酬机制。（）提质升级，打造金品质产品同时，加快食用植物油的转型升级，全力抢占非转基因植物油市场；契合消费需求，推出减盐战略新品新形象。（）顺应新零售趋势，实现线上线下融合，突破销售瓶颈。（）推进“数字化酱油工厂”项目各项工作实施。（）综合公司实际，培养后备人才。（）严控成本，提高效益。（）强化全员安全责任意识，提升安全生产管理水平（）加强公司作风建设，全力打击经济犯罪。、未来可能面对的风险（）市场竞争风险国内调味品行业发展较快，虽目前行业集中度仍然偏低，但随着国内知名调味品企业纷纷扩充产能，近年来，国内调味品市场竞争日趋激烈。而随着国人对调味品品质需求日益提升，加速调味品行业的整合，行业整合行为将可能在一段时期内加剧国内市场竞争，如公司不能及时有效地调整经营战略，将可能面临市场发展空间受到挤压的风险。公司将坚定不移的实施“大单品”战略，“双轮驱动”策略，不断完善市场管理体系，在保障现有优势渠道“稳步有进”的前提下，积极推进一、二线城市的市场占有率，大幅提升国内消费者对公司品牌的认知程度。（）主要原材料价格波动风险公司主营业务涉及酱油、食用植物油、食醋、味精和鸡精的生产和销售，公司酱油产品主要原材料包括豆粕、小麦等；食用植物油产品主要原材料是原料油脂。公司生产经营所用原材料价格波动对公司生产成本影响较大。公司主要原材料价格受自然环境、供求关系等因素影响，原材料价格行情呈现不规律的变化，导致公司产品的毛利率波动，进而影响公司的经营业绩。因此，如果未来公司产品主要原材料价格产生大幅波动，而公司不能适时采取有效措施，可能会影响公司产品的市场竞争力，并对公司的收入增长和盈利提升构成不利影响。公司随着募投项目逐步达产，加速了新老工艺的替换，加大了工艺创新和技术升级，有效提高生产效率，降低生产成本。（）食品安全控制风险随着国家对食品安全的日趋重视、消费者食品安全意识的加深以及权益保护意识的增强，食品安全和质量控制已成为食品加工企业生产经营的重中之重。相关行政主管部门将依法对公司产品加强检查检验，如发生不合格情形，可根据情况对公司采取责令限期改正、处以罚款、责令停业、限期整顿以及吊销营业执照等处罚措施；一旦该等情况发生，公司还可能面临消费者投诉及索赔的风险，亦将对公司品牌声誉和市场推广造成不利影响。公司进一步深化产品质量安全管理，健全食品安全管理制度，在流程规则上更详细明确，提高质量检验标准，对各环节增设防控手段，从隐患预防、控制措施、问题处置、总结提高四个要点着手抓落实，并纳入绩效考核，提升了员工的质量意识和责任感，积极有效防控质量风险。（）固定资产折旧增加导致利润下滑的风险公司募投项目完全建成达产后，若市场出现重大不利变化或募集资金投资项目涉及的产加加食品集团股份有限公司年年度报告全文品销售形势不佳，投资项目的收益水平将难以达到预期目标，投资回报期将可能延长，公司将面临因固定资产折旧费用大幅增加而导致利润下滑的风险。公司加快提高生产管理水平，确保效益增长。从工艺上、生产成本上加强成本管理，责、权、利相结合的原则，开源节流，提高经济效益，降低成本，追求利润最大化。切实提高公司的盈利能力。（）重大资产重组事项相关风险公司拟通过向特定对象非公开发行股份及支付现金的方式购买励振羽、大连金沐、长城德阳等交易对方合计持有的金枪鱼钓股权。）与本次交易相关的风险：审批风险；本次交易需要获得中国证监会核准。交易被暂停、终止或取消的风险；在交易推进过程中，市场环境可能会发生变化，从而影响本次交易的条件；此外，监管机构的审核要求也可能对交易方案产生影响。交易各方可能需根据市场环境变化及监管机构的审核要求完善交易方案。如交易各方无法就完善交易方案的措施达成一致，则本次交易存在终止的可能。标的资产的估值风险；虽然评估机构在评估过程中勤勉、尽责，并严格执行了评估的相关规定，但仍可能出现因未来实际情况与评估假设不一致，特别是宏观经济波动、行业监管变化、汇率波动，未来盈利达不到预测的盈利结果，导致标的资产的估值与实际情况不符的情形，提请投资者注意估值风险。拟注入资产业绩承诺无法实现的风险；上述业绩承诺系金枪鱼钓管理层基于目前的经营状况以及对未来市场发展前景，在未来盈利预测的基础上做出的综合判断。若承诺期内发生宏观经济波动、市场竞争形势变化、监管政策变化、不可抗力等重大不利因素，金枪鱼钓的经营可能会受到影响，则拟注入资产存在业绩承诺无法实现的风险，提请投资者注意。业绩奖励减少当期利润的风险；根据《业绩补偿协议》中奖励安排的有关条款，奖励安排可能使标的公司的承诺期内部分业绩无法归属于上市公司普通股股东，对上市公司业绩带来不利影响，但不会对上市公司未来经营造成不利影响。配套融资未能实施或融资金额低于预期的风险；本次发行股份及支付现金购买资产，如果配套融资未能实施或融资金额低于预期，则上市公司将结合自有资金情况，采用债务融资等方式自筹资金满足前述资金需求，上述情形将对公司资本结构及资金使用安排产生一定影响，提请投资者关注相关风险。上市公司大股东股权质押比例较高的风险；上市公司受到立案或处罚不能推进本次交易的风险；上市公司董事、高级管理人员可能面临被处罚的风险；上市公司内控制度相关风险等。）本次交易完成后，公司面临的业务和经营风险，如环境资源风险、重大自然灾害风险、监管风险、境外生产作业环境变化的风险、经营资质风险、主要市场法规制度变化的风险、安全生产风险、燃油价格波动风险、下游客户高度集中的风险、税收补助政策的变化风险、核心人员流失的风险、船舶买卖办理周期较长的风险、汇率波动风险、整合风险等。）股票价格波动风险及其他不可控风险等。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表□适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文