第四节董事会报告一、概述年，中国经济进入新常态，居民消费趋近理性。公司坚持差异化经营理念，大力推进实施“大单品”战略，重点关注“面条鲜”、“原酿造”酱油等高毛利及新单品的推广，持续进行产品结构升级的调整；加大商超投入力度，拓宽销售渠道；优化经销商队伍，强化市场监督；加大研发力度，提高创新产品研发水平；规范内部工作流程，不断夯实基础工作。同时，公司重视外延式发展战略，出资设立股权投资基金及上游供应商的参股投资。在募投项目产能尚未释放及植物油业务市场疲软情况下，保持业绩稳健的态势，为公司未来发展储备后备力量。报告期内，实现营业总收入万元，同比增长；营业利润万元，同比下降；利润总额万元，同比下降；归属于上市公司股东净利润万元，同比下降；基本每股收益元，同比（可比口径）下降。全年主要工作：、全面推行“大单品”战略。公司成功研发出全新的“原酿造”酱油产品，产品秉承不加防腐剂、不加色素理念，大大契合当今消费者健康饮食的需求，配合早前推向市场的“面条鲜”酱油产品，集中优势资源，单点突破，继续保持业绩稳定增长的态势。本报告期，酱油类产品中中高端产品面条鲜、原酿造的销售比例超过。、商超系统产品形象凸显，动销初具规模。公司继续加大全国性商超系统进驻力度，诸如：大润发、华润万家、沃尔玛、人人乐、永辉、苏果、世纪联华、欧尚、家乐福、新一佳及各地方性强势商超系统，均有“原酿造”、“面条鲜”等重点产品上架销售。通过常态性的促销推广活动和试吃导购推广，部分区域已度过了新品导入期，培植了一批忠实消费者，进入了快速发展的轨道。、加大研发投入，提高创新产品研发水平。公司持续加大研发投入，本报告期，新产品开发件，老产品升级件，完成科技攻关项目项，参与完成项目申报项，为未来产品全面升级做好了准备。、加强了内部控制建设和执行。公司建立了内控评价指标体系，每季度对母公司及子公司进行了内部控制评价，对各相关部门及子公司进行内控评价，收到了良好的效果，全员内控与风险管理意识不断加强，各内控与风险管理要求已基本遵照执行。已将内控执行情况纳入公司绩效管理考核，促进了从管理层到执行层的风险管理意识和内控执行自觉性。本报告期，共建立并完善制度个。、信息化管理工作更趋标准化、体系化公司信息化战略规划，以募投项目建设为契机，建设集团数据中心平台，为集团信息化建设打下良好的基础。改善子公司网络基础，实施条码系统，推进子公司信息化建设。不断完善信息化内控制度体系，为信息化建设和应用提供制度保障。研究自动化控制系统（）和制造执行系统（）在日式发酵工艺中的应用，为制造信息化管理打下了坚实的理论基础。发挥系统的管理功能，优化功能模块，满足财务、销售更加细化的管理需求。、努力打造诚信环保体系，防控环境风险。公司环境污染物治理实现了“全达标”、“零风险”、“零事故”，治理系统削减率优于往年同期，厂群政企环境关系和谐，运营成本略有下降。本报告期，公司蝉联“湖南省环境行为加加食品集团股份有限公司年年度报告全文诚信企业”，并获得了“长沙市节能示范企业”的称号。二、主营业务分析、概述报告期主营业务中酱油、食醋、味精、鸡精等调味品的销售收入万元，占主营业务收入的，比上年同期增加万元，增加；粮油食品销售收入万元，占主营业务收入的，比上年同期减少万元，减少。产品销售毛利万元，比上年同期增加万元，综合毛利率，比上年同期增加，其中，调味品的毛利率为，比上年同期减少，粮油食品的毛利率为，比上年同期增长。公司坚持差异化经营，大力推进实施“大单品战略”，重点关注“面条鲜”、“原酿造”等高毛利及新单品的推广，调整优化产品结构，各项生产、经营业务有序进行淡酱油、味精、鸡精、醋的销售占比增加，使主营业务中的调味品销售收入增加，综合毛利率增加。单位：元本报告期上年同期同比增减变动原因营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用报告期募集资金存款利息减少，贷款利息增加。所得税费用研发投入报告期公司加大新产品项目的开发投入，研发支出增加元。经营活动产生的现金流量净额报告期购买商品接受劳务支付的现金较上年同期减少，支付的其他与经营活动有关的现金较上年同期减少，经营活动现金收入项目大于经营活动现金流出项目。投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额报告期取得借款收到的现金较上年同期增加。现金及现金等价物净增加额公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况报告期内，公司坚持差异化经营理念，实施“大单品”战略，聚焦“原酿造”、“面条鲜”酱油，集中优势资源，单点突破，提升公司与同行业的竞争能力。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入说明本报告期内公司坚持差异化经营，大力推进实施“大单品战略”，重点关注“面条鲜”、“原酿造”等高毛利及新单品的推广，调整优化产品结构，各项生产、经营业务有序进行。年公司经营产品中植物油销售数量减少，但因调整优化了酱油产品结构，酱油、醋销售收入增加，毛利增加，同时增加了鸡精、食醋产销量，使公司整体销售收入比上年同期增长。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减调味品销售量吨生产量吨库存量吨粮油食品销售量吨生产量吨库存量吨合计销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用本报告期粮油产品库存量比上年增长较快的原因是公司扩大了产能，生产量大于销售量。公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例加加食品集团股份有限公司年年度报告全文公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重调味品主营业务成本粮油食品主营业务成本合计产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重酱油类主营业务成本味精类主营业务成本食醋类主营业务成本鸡精类主营业务成本食用植物油主营业务成本其他主营业务成本合计加加食品集团股份有限公司年年度报告全文说明单位：元成本要素项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重调味品原材料调味品人工工资调味品制造费用调味品主营业务成本粮油食品原材料粮油食品人工工资粮油食品制造费用粮油食品主营业务成本合计公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计、费用单位：元项目年年增减幅度（）销售费用管理费用财务费用营业税金及附加所得税费用加加食品集团股份有限公司年年度报告全文财务费用本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元），主要系本期募集资金减少，利息收入减少贷款增加，利息支出增加所致。、研发支出单位：元项目年年增减幅度（）研发支出研发支出本期数较上年同期数增长（绝对额增加万元)，主要系本期增加研发项目的投入所致。项目年年增减幅度（）研发支出占净资产比例（）研发支出占营业收入比例（）该研发支出仅指在管理费用列支的部分，不含在制造费用列支的研发支出。、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增长（绝对额增加万元)，主要系本期较上年同期销售商品收到的现金增加万元，本期较上年同期购买商品支付的现金减少万元所致。投资活动现金流入本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元)，主要系本期定期存款收回减少万元所致。投资活动现金流出本期数较上年同期数减少(绝对额减少万元)，主要系本期在建工程项目投入较上期同期减少所致。筹资活动现金流入本期数较上年同期数增长（绝对额增加万元)，主要加加食品集团股份有限公司年年度报告全文系本期增加短期借款万元所致。筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增长(绝对额增加万元)，主要系本期短期借款增加所致。现金及现金等价物净增加额本期数较上年同期数增长（绝对额增加万元)，主要系本期定期存款减少短期借款增加所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期净利润与经营活动现金净流量的差异主要是预付帐款减少等综合原因所致。三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业调味品粮油食品分产品酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他分地区东北华北华东华南华中西北西南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用加加食品集团股份有限公司年年度报告全文四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金本期因募投项目、自建项目工程投入资金，对外投资，致货币资金减少。应收账款本期因加大重点客户和超市信用额度，应收账款增加。存货长期股权投资本期因对衡阳华亚玻璃制品有限公司、合兴（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）投资。固定资产在建工程本期因募投项目、自建项目在建工程投入增加。、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例短期借款本期因短期借款增加。五、核心竞争力分析、创新优势公司深刻领会战略规划的核心在于建立具有差异化的独特定位，自始至今实施不断创新战略，提出新的产业主张和消费主张，在塑造出自身竞争力的同时，甚至推动到行业发展。报告期实施“大单品”战略，聚焦高毛利产品，确保高成长性；、品牌优势加加食品集团股份有限公司年年度报告全文公司注重品牌形象和价值的培养，目前承载“中国酱油第一股”的口碑，提升了品牌知名度和美誉度。多年积累起来的良好形象，使公司在市场竞争中迅速脱颖而出，占据了行业中的一席之地，报告期通过加速对全国一、二线城市商超的进驻，提升了产品在消费者心中的形象；、销售渠道及区域优势经过多年的发展，公司已建立起在行业内较为领先的网络式营销格局，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，报告期内，突围一线城市商超市场，陆续引进了一批优质经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络；、质量控制优势公司已经建立了完善的质量控制体系和食品安全管理体系，运行全流程品质管理模式。从原材料、包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。购进完备高档的检验设备，提升专业人员素养，为公司的质量控制做好软硬件保证，提高了食品安全的保障系数，能保证生产出品质可靠的优良产品；、管理优势公司管理层均具有多年企业管理的实践经验，市场意识强烈，发展意识超前，并形成了一套行之有效的经营管理模式，团结务实，决策高效，执行有力。公司采用全面预算管理和风险管理相结合的方法，严格控制成本，并通过改善工艺、改良设备实现优化生产，不断提高生产效率，降低单位生产成本。六、