第四节董事会报告一、概述年，宏观经济运行相对平稳，经济增速整体持续放缓。公司植物油业务延续上年的趋势惯性下滑以及植物油行业竞争进一步激烈，销售有所下滑；而公司根据调味品市场趋势，在受到产能制约情况下，继续推行绩效考核，延伸管理；创新产品品类，大力调整产品结构；加大商超投入力度，拓宽销售渠道；优化经销商队伍，强化市场监督；规范内部工作流程，不断夯实基础工作。报告期内，实现营业总收入万元，同比增长；营业利润万元，同比下降；利润总额万元，同比下降；归属于上市公司股东净利润万元，同比下降；基本每股收益元，同比（可比口径）下降。全年主要工作：、提升绩效管理，精细人员管理。建立了以结果为导向的目标考核和以过程管理来推进的月度绩效考核相结合的考核体系，形成了本年度目标责任制，初步实现了公司、部门与个人目标相结合的绩效管理。、创新产品品类，提升竞争力。公司在酱油产能受限的情况下，积极开发新品，以新款“原酿造”、“度”食醋、料酒以及伴餐类等产品的开发，完成了“原酿造”不加防腐剂、不加色素的突破。提升了公司竞争力。、积极开拓新渠道，拓展新市场，加强经销商管理。针对全国性商超系统、区域性商超系统、地方性重点商超着重推广了“面条鲜”、“原酿造”、“味极鲜”等产品系列，特别是北京、上海等地一线市场。公司全面开展市场拓展和督查，通过“一天一店、一周一活动”的手段推荐重点市场终端建设，严格执行全国价格体系，规范各级市场运作，进一步加强了经销商的管理。、加强了内部控制建设和执行。结合公司管理中各关键控制点进行了梳理，形成了独有的《内控指标评价表》，并根据各相关法律法规及制度的更新情况，每月进行更新、完善。年根据年度制定的内控评价计划及《内控指标评价表》相关要求对总部各职能部门及各子公司内部控制与风险管理情况进行了评价，年度共下发审计通知书份，实施内控审计次，及时对审计结果进行了整理、汇报，并要求各部门针对各问题点及时组织进行整改。审计部每季度根据各部门提报的整改计划及时组织问题点验证，并将整改情况纳入部门季度考核。报告期内，共建立并完善制度个。、完善信息平台，加快全面信息化进程。公司建立更加安全的基础信息平台，系统服务企业发展战略，提升集团财务管控能力，制度体系标准化、体系化等信息化管理工作进一步深化。研究制造执行系统（）在酱油发酵工艺技术应用，调研生产计划管理，启动条码系统项目实施，改善子公司基础信息加加食品集团股份有限公司年度报告全文化平台，建设新基地信息化基础平台，启用移动销售管理系统等信息化业务更加广泛。、严格履行环境社会责任，积极推进节能降耗。公司持续认真履行环境社会责任，坚持“污染防治”，确保了“三废”达标排放、厂群政企关系和谐、无重大环境事故、系统治污能力大幅提升，环保运营成本有所下降。二、主营业务分析、概述报告期主营业务中酱油、食醋、味精、鸡精等调味品的销售收入万元，占主营业务收入的，比上年同期增加万元，增加；粮油食品销售收入万元，占主营业务收入的，比上年同期减少万元，减少。产品销售毛利万元，比上年同期增加万元，综合毛利率，比上年同期增加，其中，调味品的毛利率为，比上年同期减少，粮油食品的毛利率为，比上年同期增长。公司年继续调整产品结构，淡酱油、鸡精、醋的销售占比增加，使主营业务中的调味品销售收入增加，综合毛利率增加，为公司报告期盈利水平的提高打下了基础。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况）报告期内，加大了商超的推广力度，特别是北京、上海等一线城市的拓展；）报告期内，公司持续调整产品结构，加大了“生抽类”酱油的产量，并研发出新款“原酿造”产品，为“淡酱油”战略成功“落地”奠定了坚实的基础；）报告期内，公司继续培育茶籽油主销区域及重要客户群，产品形成以“金尊”、“智力星”和“喜乐福”为高中低端不同档次的茶籽油细分品类，尝试选择在高端社区、母婴店销售，培育茶籽油业务品牌和企业影响力、营销力；）报告期内，加大科研投入，提升科研能力，丰富了产品品类，提升了公司的竞争力。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入说明年公司经营产品中植物油销售数量减少，但因调整优化了酱油产品结构，酱油、味精、醋销售收入增加，毛利增加，同时增加了鸡精、食醋产销量，使公司整体销售收入比上年同期增长。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否加加食品集团股份有限公司年度报告全文单位：吨行业分类项目年年同比增减（）调味品销售量生产量库存量粮油食品销售量生产量库存量合计销售量生产量库存量相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用本报告期产品库存量比上年增长较快的原因是公司扩大了产能，生产量大于销售量，新增了伴餐、料酒、豆鼓、豆瓣等新产品。公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（）公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例（）客户一客户二客户三客户四客户五合计——、成本行业分类加加食品集团股份有限公司年度报告全文单位：元行业分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）调味品主营业务成本粮油食品主营业务成本合计产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）酱油类主营业务成本味精类主营业务成本食醋类主营业务成本鸡精类主营业务成本食用植物油主营业务成本其他主营业务成本合计说明成本要素项目年年同比增减()金额（元）占营业成本比重（）金额（元）占营业成本比重（）调味品原材料调味品人工工资调味品制造费用调味品主营业务成本粮油食品原材料粮油食品人工工资粮油食品制造费用粮油食品主营业务成本合计加加食品集团股份有限公司年度报告全文公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（）公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（）供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计——、费用单位：元项目年年增减幅度（）销售费用管理费用财务费用营业税金及附加所得税费用财务费用本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元），主要系本期募集资金减少，利息收入相应减少所致。、研发支出单位：元项目年年增减幅度（）研发支出研发支出本期数较上年同期数增长（绝对额增加万元)，主要系包装设计费用增加。项目年年增减幅度（）研发支出占净资产比例（）研发支出占营业收入比例（）该研发支出仅指在管理费用列支的部分，不含在制造费用列支的研发支出。加加食品集团股份有限公司年度报告全文、现金流单位：元项目年年同比增减（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用投资活动现金流入本期数较上年同期数增长（绝对额增长万元），主要系本期取得投资收益万元，收回土地定金万元，定期存单净收回万元。投资活动现金流出本期数较上年同期数增长（绝对额增长万元），主要系募集项目投入增加，购建固定资产、无形资产支付万元，收购阆中王中王公司支付万元，国债逆回购万元。筹资活动现金流入本期数较上年同期数增长（绝对额增长万元），主要系本期收到财政借款万元，政府补贴万元。筹资活动现金流出本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），偿还债务支付的现金比上年同期减少万元。筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元），主要系本期偿还债务的现金减少万元。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期净利润与经营活动现金净流量的差异主要是预收账款和应缴税费余额减少的综合原因所致。加加食品集团股份有限公司年度报告全文三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业调味品粮油食品分产品酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他分地区东北华北华东华南华中西北西南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况加加食品集团股份有限公司年度报告全文单位：元年末年末比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）货币资金本期因募集资金投入募投项目货币资金减少。应收账款本期对团购应收款进行催收应收帐款比重比上年减小。存货本期主要原材料增加。固定资产本期增加购臵生产设备，收购阆中王中王食品公司。在建工程本期募投项目在建工程投入增加。五、核心竞争力分析、创新优势公司深刻领会战略规划的核心在于建立具有差异化的独特定位，自始至今实施不断创新战略，提出新的产业主张和消费主张，在塑造出自身竞争力的同时，甚至推动到行业发展。报告期继续发力“淡酱油战略”和“茶籽油战略”的实施，以“三高”战略来推动公司转型，即以高端产品获得高毛利，并确保高成长性；、品牌优势公司注重品牌形象和价值的培养，目前承载“中国酱油第一股”的口碑，提升了品牌知名度和美誉度。多年积累起来的良好形象，使公司在市场竞争中迅速脱颖而出，占据了行业中的一席之地，报告期认真审视了品牌成长的优势与不足，启动新的品牌建设战略；、销售渠道及区域优势经过多年的发展，公司已建立起在行业内较为领先的网络式营销格局，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，报告期内，突围一线城市商超市场，陆续引进了一批优质经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络；、质量控制优势公司已经建立了完善的质量控制体系和食品安全管理体系，运行全流程品质管理模式。从原材料、包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。购进完备高档的检验设备，提升专业人员素养，为公司的质量控制做好软硬件保证，提高了食品安全的保障系数，加加食品集团股份有限公司年度报告全文能保证生产出品质可靠的优良产品；、管理优势公司管理层均具有多年企业管理的实践经验，市场意识强烈，发展意识超前，并形成了一套行之有效的经营管理模式，团结务实，决策高效，执行有力。公司采用全面预算管理和风险管理相结合的方法，严格控制成本，并通过改善工艺、改良设备实现优化生产，不断提高生产效率，降低单位生产成本；、多元化业务模式优势公司实行以加加牌酱油为主导产品，以食用植物油、食醋、味精、鸡精、伴餐食品为辅的多品类产品协同发展的经营模式，能敏锐洞察市场风险和发掘机会缝隙机会，未来更将加大“茶籽油”等高端产品的业务拓展力度，使企业整体盈利能力和抵御市场风险能力更加稳健可靠。六、