第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明、主要业务与行业地位公司自设立以来持续从事焦糖色等食品添加剂的研发、生产和销售。年向下游拓展，开始从事酱油、食醋等调味品的研发、生产和销售。目前形成了以酱油、食醋、料酒等为主的调味品产品系列和以焦糖色为主的食品添加剂产品系列。公司是全国农产品加工业示范企业，国家级两化融合管理体系贯标试点企业，中国调味品协会副会长单位，四川省博士后创新实践基地，四川省级企业技术中心和四川省优秀民营企业。公司的“千禾”牌酱油主要选用非转基因黄豆、非转基因食用大豆粕、有机黄豆、小麦/有机小麦为原料，采用先进的种曲机、管道连续蒸煮、圆盘制曲机等生产设备和工艺，按照高盐稀态发酵工艺，经过长时间发酵而制成纯酿造酱油。公司的“千禾”牌食醋主要采用传统酿造工艺，精选优质糯米、荞麦、小麦、高粱、玉米五种粮食生产的纯酿造食醋，并结合窖藏工艺生产窖醋。“千禾”商标是四川省著名商标，千禾牌酿造酱油、食醋为四川省名牌产品。公司是国内主要的焦糖色生产企业，“恒泰”商标是中国驰名商标。公司在建立现代化的企业管理制度的同时，坚持走“专业化、规模化、长远化”的经营道路，建立完善的质量管理体系，公司先后通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、环境管理体系认证、计量检测体系认证、有机产品认证、犹太洁食认证和清真食品认证。、行业发展状况及展望年，国家调结构稳增长迈出新步伐，创新、协调、绿色、开放、共享发展理念持续推行，在适度扩大总需求的同时，着力推进供给侧改革，实现了稳中有进的态势。在社会保障水平稳步提高以及消费环境逐步改善的带动下，居民收入和消费增长总体平稳，消费结构升级、市场产品多样化趋势得以延续，持续为调味品行业创造增长空间。从行业动态来看，调味品行业依然呈现稳步发展的态势，行业内企业在面对市场变化时，积极提高应变能力，通过供给侧结构性改革，调结构、促转型、谋发展并在产品创新、产业链延伸、体制创新和商业模式转换方面取得了新的突破，推动调味品行业的转型升级和创新发展。高端化消费趋势明显；民营企业发展迅速；资本活跃度攀升；营销与宣传方式更加丰富；主流产品价格上扬。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用报告期内，公司在建工程投入增加，系公司启动了投资总额为亿元的“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”。该项目将分两期建设，第一期（第年）工程建设扩建完成万吨/年酿造酱油生产线，预计将于年底建设完成；第二期（第年）建设扩建完成万吨/年酿造酱油生产线和万吨/年酿造食醋生产线。截止本报告期内，项目累计投入万元。其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用⑴人才队伍优势公司坚定不移的把人才作为企业的核心竞争力，建立并完善了现代企业人力资源管理体系，坚持人才队伍年轻化、专业化，推行正向激励为主的卓越绩效管理，充分授权、有效监督，形成年年度报告/科学有序的人才进入和退出机制，为想干事、能干事、干成事的优秀人才创造发展机会，炼成了一支志同道合、励精图治、朝气蓬勃的优秀团队，推动企业健康高速发展。⑵产品品质优势“十三五”规划将食品安全问题提到国家战略高度，提出要实施食品安全战略，形成严密高效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心。公司积极响应国家关于食品安全的号召，将食品安全作为企业管理第一要务，从原料采购、产品生产到产品销售层层把关。公司选用非转基因粮食作为调味品生产原料，在生产环节配备先进的设备，并建立了行业领先的检测体系，确保产品安全、卫生、稳定。公司先后通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、环境管理体系认证、计量检测体系认证、有机产品认证、犹太洁食认证和清真食品认证，并在食品安全保障方面多次获得各级政府表彰。⑶研发优势公司充分认识到科学技术是第一生产力，高度重视科学技术对企业的积极推动作用。依托公司省级企业技术中心，公司持续在酱油、食醋、料酒等调味品和焦糖色的工艺、技术、设备、产品品质、检测检验方法进行研究，不断提高产品品质、提升产品安全性、降低生产成本。迄今，公司已获得多项核心技术专利，公司率先研发推出的零添加调味产品，在保证不加味精、防腐剂、添加剂的同时致力于提升零添加产品的美味体验，真正做到了零添加又美味。⑷品牌优势在品牌云集、竞争激烈的调味品市场，公司坚持“做放心食品，酿更好味道“的品牌理念，专注聚焦零添加酿造酱油、食醋、料酒等高品质健康调味品，紧紧把握消费升级时代趋势，快速抢占中高端市场引领并创造消费需求，形成独具特色的差异化品牌竞争优势。同时，公司聚焦“高品质、健康、美味等品牌定位，全方位整合媒体、渠道和终端资源，集中爆发突破，形成点线面相结合、品牌推广与消费者体验相融合的品牌务实传播模式凸显品牌张力。⑸企业文化优势公司确立了“忠孝廉节，说到做到”的核心价值观，以“振兴民族食品工业，提升人类生活品质”为企业使命，致力打造中国高品质健康调味品第一品牌。在人才队伍锻造上，公司全面深入贯彻企业核心价值观，企业使命内化于员工内心；在人才队伍的组织上，公司力求经验管理与创新管理相结合，既有从事食品行业多年具有丰富行业经验的管理人才，又不断补充年轻人才队伍，为公司创新注入新鲜血液。在经营决策上，公司坚持扁平式的管理模式，强调“纪律、速度、细节”的执行力文化，助推公司高效应对市场变化。⑹环境优势酱油、食醋酿造受到水源、气候等方面的影响，特别是优质酱油和食醋产品的酿造对自然环境有较高要求。公司调味品生产厂区位于北纬°，成都平原西南部，岷江中游和青衣江下游的扇形地带，气候温和，雨量丰沛，冬无严寒，夏无酷暑，无霜期长，少霜雪，非常适宜酱油、食醋的酿造发酵。优良的自然环境、湿润的气候、优质的水源成为公司调味品酿造的绝佳优势。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持产品创新、研发创新、生产创新、管理创新和品牌推广，启动“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”建设，全面推进公司总体发展战略目标。年，公司整体业绩较去年同期有所提升，实现营业收入万元，同比增长其中调味品实现营业收入万元，同比增长；实现利润总额万元，同比增长；归属于上年年度报告/市公司股东的净利润万元，同比增长；经营活动产生的现金流量净额为万元，同比增长。报告期内公司业绩同比上升的主要原因有：公司持续拓展调味品产品全国市场，销售规模扩大；顺应消费升级，优化产品结构和强化内部管理，产品竞争力增强，产品盈利能力提升。二、报告期内主要经营情况（一）、强化营销，提升市场占有率、品牌建设一是进一步加强与高权威性、高影响力媒体的合作，加大空中媒体投放和地面交通广告覆盖；二是探索并尝试新媒体传播，多途径扩大品牌影响力。报告期内，公司统一了全国品牌形象，进一步确定了“高品质、健康、美味”的品牌诉求，巩固了消费者对“千禾”品牌的认知和忠诚度。、产品结构优化报告期内，公司进一步聚焦有机系列产品、头道原香系列产品、窖醋系列产品等零添加产品的销售和推广，同时积极参与高鲜类产品市场竞争，全面优化产品结构，提升中高端产品的收入占比。、渠道建设年，公司全面确立了“以用户体验为中心”的营销思路，持续提升现代渠道和传统渠道营销实力，同步强化电子商务、餐饮和特渠推广。（）西南市场：引导调味品消费升级，进一步扩大渗透率和覆盖率。一是现代渠道强化感官体验式营销，提升在卖场的销售占比，保持领先；二是在传统渠道继续优化经销商结构、加强经销商资源配置。三是强化大众餐饮的探索。（）西南以外的市场：在完成全国核心市场现代渠道网络建设的基础上，更加聚焦以一线、省会城市、主要二线城市为主的核心市场的核心系统和核心门店，臻选认同公司品牌理念的优质经销商，精准投放资源。（）电子商务：一是提升现有电商平台的运营质量，利用天猫旗舰店、京东自营等优质电商平台，扩宽产品销售渠道；二是顺应互联网时代趋势，挖掘、创新电商营销模式。（）餐饮及特渠：借助餐饮消费升级趋势，依托公司高品质产品，强化全国品牌餐饮连锁的市场开发，引导餐饮类客户向零添加升级，提升餐饮市场占比；强化工厂特渠开发和产品应用服务。、团队建设报告期内，公司销售队伍进一步扩大，其中专职推广人员数量超千人，保障销售队伍高效运转，为精耕全国市场打下基础，公司一是加强思想建设，强化销售人员对企业文化的融入和核心价值观的践行；二是加强能力建设，通过专业技能培训和过程管理，全面提升专业能力和员工素养；三是加强薪酬体系建设，强化绩效考核，激发价值创造活力。（二）、严抓品质管理，巩固并提升产品优势公司以“产品安全、质量至上、客户导向、持续改进”的质量方针和“零质量安全事故”的质量目标为导向，坚决高标准、严要求落实品质管理工作，巩固和提升“高品质、健康美味”的产品竞争优势。一是不断完善包括食品质量安全管理、食品添加剂管理、标识标注管理、健康卫生管理、产品召回等多方面的品质管理制度，严格按制度实施品质管控；二是品质管理前移，强化对原料种植、收储、加工、运输等环节的检验监督，从源头上落实品质保障；三是强化员工素养，通过内部常态化培训等方式牢树品质意识；四是强调责任落实和责任追查机制，加强审计监察，防治结合。（三）、高品质扩能工程快速推进，启动融资保障需求年年度报告/报告期内，根据全国市场战略规划和开拓进度，为提高生产供给能力，巩固和提升公司市场地位，公司启动了投资总额为亿元的“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”，公司将该项目作为保障企业可持续发展的重大项目，由公司一级职能部门项目工程部全面负责项目的规划、设计和实施，目前第一期“年产万吨酿造酱油生产线扩建项目”正在全力高效推进中。为充分满足该项目资金需求，同时保障公司日常经营性现金流动性、控制财务风险，公司组织实施了亿元可转债公开发行项目。目前公司可转债发行申请已获得中国证监会同意发行批复。（四）、创新创造，助推企业高速发展、研发和产品创新报告期内，公司加大创新人才引进和培养，购置先进检测、研发设备，加强与海外专家、大专院校合作，全面提升研发水平，并在产品创新方面取得了良好成绩。调味品：围绕健康又美味的理念，针对不同的消费终端相继推出了五谷陈醋、糯米香醋、鸡汁酱油、柠檬醋等功能性新品类。焦糖色：努力拓展应用领域，双倍和粉末焦糖色取得突破性进展，开发了部分优质饲料、化肥、方便及休闲食品、保健用品客户，并取得广泛认可。、生产创新报告期内，公司着力加强生产创新，精益生产工艺，提升产品品质和生产效率。一是进一步普及自动化、信息化设备在各个生产环节的应用；二是高度重视实践经验，全面推行全员合理化建议工作，多项合理化建议有效提高了生产效能、节约了生产成本；三是引进效果更好、自动化程度更高的全自动灭菌设备，新上条自动化高速生产线，保障产品供应和品质。（五）、控本增效，强化盈利水平一是强化供应链管理，持续开发与公司共同成长的战略性合作伙伴作为长期供应商，采取战略性备料方式，依订单需求分批进料，减少原辅料库存量，降低采购成本；二是持续提升规模化、自动化、智能化制造水平，加强成本管控，有效控制生产成本；三是调整了部分产品出厂价，消化成本上涨压力；四是合理运用各种融资工具，优化资金安排，提高闲置资金使用效率，有效地控制了资金成本。（六）、加强团队建设，焕发企业活力一是强化人才队伍建设。报告期内，公司聘请了专业的人力资源咨询机构对公司人才体系进行梳理，协助公司构建和完善人才储备、晋升、进退机制，促进队伍年轻化、专业化，确保企业健康高速发展。二是深化逐级培训机制，注重培养员工专业技能、发扬工匠精神，创造人尽其才的工作氛围。三是完善薪酬和绩效考核机制，以贡献价值决定收入水平，打造员工与企业利益共同体。报告期内，公司组织实施了限制性股票激励计划，名优秀骨干成为激励对象，有效的调动了核心骨干创新创造的积极性和潜力。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额年年度报告/投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司调味品收入稳步增长，各成本和费用有效控制，使得公司整体毛利率稳步提升。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油增加个百分点食醋增加个百分点焦糖色减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东地区减少个百分点华南地区增加个百分点华中地区减少个百分点华北地区增加个百分点西北地区减少个百分点年年度报告/西南地区增加个百分点东北地区增加个百分点小计增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用、分产品情况：报告期内调味品（酱油、食醋）销售规模扩大，实现收入亿元，酱油、食醋同比分别增长、。焦糖色部分下游产业（如酱油、食醋等）产品结构升级，导致焦糖色收入同比下降。、分区域情况：报告期内，公司持续开拓调味品全国市场，全面铺开省会城市及重要地级城市的营销网络建设。其中，华北、东北、西北、华南地区调味品市场开拓情况良好。()产销量情况分析表单位：吨√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油食醋焦糖色产销量情况说明报告期内，公司调味品各产品产销量持续增长，产销率保持在较高水平()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料/人工/制造费用/小计/分产品情况分产品成本构本期金额本期占上年同期金额上年同本期金情况年年度报告/成项目总成本比例()期占总成本比例()额较上年同期变动比例()说明酱油直接材料人工制造费用小计食醋直接材料人工制造费用小计焦糖色直接材料人工制造费用小计成本分析其他情况说明□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用单位营业收入（元）占营业收入比上海汇鲜堂食品销售有限公司李锦记（新会）食品有限公司永辉物流有限公司沃尔玛（中国）投资有限公司成都红旗连锁批发有限公司小计前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。年不含税采购额占比九三集团哈尔滨惠康食品有限公司北安分公司贵州华兴玻璃有限公司年年度报告/眉山市大成包装有限公司山东西王糖业有限公司大冶市华兴玻璃有限公司小计前五名供应商采购额万元，占年度经营性采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明无费用√适用□不适用（）管理费用同比增长，主要系本年研发项目中试、大试投入增加所致。（）财务费用同比增长，主要系报告期内公司将暂时闲置的资金用于购买理财产品导致本年利息收入减少。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明√适用□不适用报告期内，公司研发支出总额万元，同比增加，研发投入占年度营业收入比例。公司在报告期内加大新产品和新技术的研究开发力度，进一步提升产品竞争力。现金流√适用□不适用)、经营活动产生的现金流量净额较同期增长，主要为报告期内调味品收入增长所致。)、筹资活动产生的现金流量净额较同期下降，系上年同期收到募集资金所致。年年度报告/(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用□不适用报告期内计入当期损益的政府补助万元及理财产品收益万元。明细清单详见财务报告“营业外收入”和“投资收益”。(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金应收票据应收账款预付款项其他应收款存货其他流动资产固定资产在建工程工程物资无形资产长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费其他应付款其他流动负债递延收益股本资本公积盈余公积未分配利润其他说明年年度报告/、应收票据同比减少，系销售产品收到银行承兑汇票减少；、预付款项同比减少，系预付购原料款减少；、其他应收款同比增加，系支付的保证金增加；、其他流动资产同比增加，系短期理财产品增加；、在建工程同比增加，主要系投入“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”；、其他非流动资产同比增加，系预付“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”工程及设备款；、预收账款同比减少，受春节影响，部分经销商春节商品备货时间延迟；、股本同比增加，系本年资本公积转增股本及授予员工限制性股票；、盈余公积同比增加，系本年利润增加所致；、未分配利润同比增加，系本年利润增加所致。截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用年，国内经济企稳，调结构稳增长迈出新步伐，创新、协调、绿色、开放、共享发展理念持续推行，在适度扩大总需求的同时，着力推进供给侧改革，实现了稳中有进的态势。在社会保障水平稳步提高以及消费环境逐步改善的带动下，居民收入和消费增长总体平稳，消费结构升级、市场产品多样化趋势得以延续，持续为调味品行业创造增长空间。从行业动态来看，调味品行业依然呈现稳步发展的态势，消费升级趋势明显，产品升级和创新成为行业后续增长的主要动力；大型食品企业纷纷进入调味品市场，行业竞争进一步加剧；行业内企业在面对市场变化时，积极提高应变能力，通过供给侧结构性改革，调结构、促转型、谋发展并在产品创新、产业链延伸、体制创新和商业模式转换方面取得了新的突破，推动调味行业的转型升级和创新发展。高端化消费趋势明显，大单品战略成效显著；民营企业发展迅速；资本活跃度攀升；营销与宣传方式更加丰富；主流产品价格上扬。(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称公司类型所处行业主要产品或者服务注册资本总资产净资产营业收入净利润柳州恒泰生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂潍坊恒泰生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂四川吉恒流通企业零售/丰城恒泰生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用作为日常生活必需品，调味品刚性需求极强，受宏观经济影响不明显，周期性特征不突出，行业盈利水平良好。伴随城镇化率的持续提升以及中高阶层消费群体的日益庞大，调味品消费量和品质需求均有显著提升，行业发展空间大、发展层次清晰，主要如下：、整合加剧，行业集中度不断提高。行业内企业优胜劣汰速度加快，品牌集中度逐步提高，行业竞争格局由价格竞争转向品质、品牌及产品特色的综合竞争。、中高端产品量价齐升，空间巨大。随着居民消费结构升级及健康意识的提高，具有天然、健康特色的产品得以快速发展；品质升级带动价格进一步提升，中高端调味品获得了前所未有的巨大市场空间，盈利能力明显提升。年年度报告/、新零售趋势向好，运营渠道多样化。信息时代，社会生活、消费方式不断发生变化，促使调味品企业渠道运营方式不断多样化。(二)公司发展战略√适用□不适用、顺应趋势，专注聚焦专注聚焦调味品发展战略。一是以用户为中心，进一步提升核心品类酱油、醋、料酒的产品品质和消费体验，确保产品健康、美味、极致不可替代，不断满足、创造并引领消费者需求，赢得未来市场；二是不断优化产品结构，扩大中高端产品收入占比，提升公司盈利水平；三是顺应数据化、信息化趋势，不断开拓创新营销模式。焦糖色业务。一是强化焦糖色研发与客户现场服务，充分发挥研发优势，实现产品快速迭代创新，不断满足用户需求；二是继续拓展下游应用领域，开发双倍、粉末客户；三是强化管理，稳定并提升品质；四是统筹整合各子公司资源优势，实现最佳产能分配，控制成本。、内生式与外延式发展相结合坚持内生式与外延式发展相结合，未来年实现跨越式增长，提高行业地位。一是抓紧推进扩能项目建设，为进一步拓展全国市场奠定产能基础；二是适时借助资本市场力量，整合行业资源，提升综合竞争力，推动企业健康高速发展。(三)经营计划√适用□不适用、产品至上进一步发挥研发优势，高度强化产品创新，生产一代、研发一代、储备一代，把产品做到极致无可替代，不断满足、创造并引领消费者需求。、强化营销深化全国市场布局。西南市场全渠道再精耕，酱油、食醋、料酒三品类全渠道同步推进；西南以外全力聚焦核心市场的核心系统和核心门店，共建推广员人以上。强化以用户为中心、以体验为核心的价值营销。一是通过加强培训，全员提升专业能力、创新销售方法；二是全国核心门店设置店中店或零添加专柜，差异化营销；三是统一标准，提升人员素养、物料质量，展现千禾高品质形象；四是针对意见领袖、口碑冠军、消费有机和头道天的人群，建立会员电子信息档案，并保持互动；五是强化线上及会员超高端产品的定制化。重构销售分区，优化组织架构，精准投放营销资源。年，公司针对不同区域的开发程度及消费情况，将全国市场划分为川藏、云贵渝、京津冀鲁、华北、东南、四川吉恒、上海荣进个大区，精准投放营销资源。同时，对应调整销售队伍层级，明确岗位职责，优化流程和制度，提升效率。、强化品质与产能保障品质：一是保持内部常态化培训，牢固树立员工品质意识；二是在供应、生产、检测、仓储等方面持续推进自动化、信息化建设，逐步实现主要设备现场人机界面互动、设备与设备信息互通和多点信息集成、中央控制，最大限度实现设备自动化控制，提升公司工业化和信息化融合水平；三是强化与管理，持续引进、创新先进检测方法和设备，提升产品品质及稳定性。产能：继续高效、高质量推进“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”建设，力争项目一期工程于年底投产。、强化团队建设和执行力年年度报告/一是强化团队素质建设，明确“忠诚干净、责任担当，敬业奋斗，自我激励”的人才培育方向；二是建立高质量人才录用标准和入职审核机制，从严审核入职条件，严格把关每一位入职者，确保人才质量。三是科学规范岗位、薪酬绩效体系，坚决优胜劣汰。、强化创新多样化、快速变化是当今时代特征，技术创新周期越来越短，产品迭代越来越快，跨界整合越来越多。为此，公司将持续强化全员创新思维，营造创新环境，以创新引领发展。一是全面强化现有团队观念转变、认知升级、技能提升，培养团队好奇心和学习力，激发创新动力；二是加大研发创新力度，以用户体验为中心，持续推动产品升级；三是继续强化数据化、信息化建设，推动供应链、生产体系电子化；四是继续引进外部专业咨询服务机构，持续推进企业现代治理体系建设。年的主要经营指标主要经营指标年经营目标（万元）同比增长（）营业收入归属母公司股东的净利润归属母公司股东的经常性净利润上述经营目标、利润预算并不代表公司对年度的盈利预测能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素存在不确定性。(四)可能面对的风险√适用□不适用、市场竞争激烈的风险虽然公司已在零添加、高端调味品领域取得了相对竞争优势，但随着行业内竞争对手的跨区域扩张以及在调味品行业巨大市场空间吸引下其他大型粮油企业的纷纷进入，公司将面临越来越广泛而激烈的竞争，存在市场竞争激烈的风险。、原材料、运输、能源价格上涨带来的成本增加风险国家重环保、调节构、去产能、去库存力度持续加大，刺激相关行业产品价格上涨。煤炭、粮食、纸箱等原辅材料价格及运费大幅攀升，随着公司规模提升，原材料价格波动对公司的生产成本和盈利水平的影响或将扩大。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用