第四节董事会报告一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析年，国际铁矿石生产巨头不断释放产能，国内外铁精粉市场价格持续降低；国内经济形势严峻，钢铁行业经营状况持续困难，导致矿山行业受到冲击。受上述两方面因素的影响，公司经济效益出现较大幅度下滑。年，公司实现营业收入亿元，比上年同期下降，实现归属于上市公司股东的净利润亿元，比上年同期下降。面对复杂严峻的宏观经济形势，公司上下团结一心，牢牢把握稳中求进的工作基调，不断强化内部管理，狠抓工作落实，保持了公司持续稳定发展。年，公司先后获得“全国五一劳动奖状”、“国家级绿色矿山试点单位”、“全国守合同重信用企业”、“省级文明单位”和山东省“安全文化建设示范企业”等荣誉称号。（一）年，国际市场铁矿石巨头产能持续释放，导致国内铁精粉价格大幅下滑，受国家宏观调控影响，钢铁企业产能不断压缩，原料需求减少，致使公司经济效益受到很大影响。公司董事会认真研究、科学决策，进一步优化工艺流程，及时调整产量；合理控制各项库存，减少资金占用；强化物流管理，加快货款回收；提高资金利用率，增加公司收益；不断强化内部管理，狠抓工作落实，保持了公司持续稳定发展。（二）以安全管理为主线，强化安全环保的主体责任。公司在年初制定全年计划时，即确定以安全管理为重点，以保生产、求效益、促发展。积极推进“非煤矿山安全生产标准化二级企业”达标验收工作，全面促进公司安全管理；进一步健全安全管理体系，切实落实安全生产责任制，加大全员安全培训，进行全方位的安全隐患排查治理，有效的防范了安全事故的发生，实现了全年安全生产，文明生产。公司持续加大对科研工作的投入力度，不断提高公司技术创新水平。年，公司加强与科研院校的深度合作，依托省级技术中心和博士后科研工作站的科研实力，共申报项专利，公司目前已拥有专利项，其中实用新型专利项，发明型专利项。进一步巩固了公司在行业内的技术领先地位；深入开展资源综合利用和环境保护，积极履行公司所肩负的社会职责和环保义务，本年度公司被国土资源部确定为“国家级绿色矿山试点单位”。（三）秉承以人为本的管理理念，深入推进企业文化建设，不断增强整体队伍的凝聚力；着力落实多渠道的全员培训，特别注重加强员工知识、技能和安全培训，有效提高了全员的综合素质；聘请专业咨询机构，完善了组织架构，梳理了管理流程，进一步明确部门职责，优化薪酬体系，有效地调动了员工工作的积极性，提高了工作效率。（四）精心搞好采矿规划、建设和生产工作。卧虎山露天转地下开采项目，自年月份投产以来，经过精心组织，各项工作按计划有条不紊开展，产量稳步提高，年卧虎山矿全年山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告/生产铁矿石万吨，已顺利实现达产目标；下沟矿区地下开采项目建设，按照计划有序推进，经过精心规划和科学施工，已按计划在月份取得安全生产许可证并顺利投产。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出收入()驱动业务收入变化的因素分析公司营业收入主要受子公司华联股份收入变动的影响，报告期内，子公司华联股份营业收入来源以铁精粉、进口铁矿石的销售为主，本期营业收入元，其中铁精粉销售等主营业务收入为元，占营业收入总额的，本期营业收入总额与上期相比下降，主要原因系本期铁精粉销售价格大幅降低和产销量减少所致。()以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析公司营业收入主要受子公司销售变动影响，子公司华联股份年销售量和铁精粉平均销售价格变动情况如下：年销售量变动因素影响分析：年公司精粉销售量吨，上年同期销售吨，同比减少。其中：自产矿铁精粉销售吨，上年同期销售吨，同比减少；进口矿加工铁精粉销售吨，上年同期销售吨，同比减少。年通过转口贸易销售进口铁矿石吨，上年同期销售吨，同比增加。年平均销售价格变动因素影响分析：本期铁精粉的平均销售价格为元/吨（不含税），较上年同期的元/吨（不含税），同比降低了。()主要销售客户的情况公司前五名主要销售客户共为公司带来营业收入元，占公司营业收入的。成本()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告/采矿业进口矿石因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。材料职工薪酬折旧动力费制造费用合计制造业其他行业下属子公司安装成本增加所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明自产矿铁精粉材料职工薪酬折旧动力费制造费用合计进口矿铁精粉进口矿石因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。材料因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。职工薪酬折旧动力费因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。制造费用合计因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告/其他产品机加工成本()主要供应商情况单位不含税金额所占比例第一名第二名第三名第四名第五名费用报告期内，公司销售费用年为元，比年元下降，主要系装车费、运费减少；管理费用年为元，比年元下降，主要系工资薪金减少所致；财务费用年为元较年元相比下降，主要系本期借款大幅减少所致；资产减值损失年为元较年元相比增加，主要系进口铁矿石市场价格大幅下降，库存进口矿石提取减值所致。研发支出研发支出情况表单位：元本期费用化研发支出研发支出合计研发支出总额占净资产比例（）研发支出总额占营业收入比例（）现金流现金流项目项目年度年度经营活动产生的现金流量净额元元投资活动产生的现金流量净额元元筹资活动产生的现金流量净额元元(二)行业、产品或地区经营情况分析、主营业务分行业、分产品情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）采矿业减少个百分点制造业增加山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告/个百分点其他增加个百分点合计减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）自产矿铁精粉减少个百分点进口矿铁精粉减少个百分点其他增加个百分点合计减少个百分点主营业务分行业和分产品情况的说明主营业务分行业情况：其他行业营业收入与营业成本均大幅增加，主要系下属子公司设备安装和维修业务增加所致。主营业务分产品情况：进口矿铁精粉营业收入与营业成本均大幅降低，主要系铁矿石价格持续下降，公司减少了进口矿铁精粉的加工量。、主营业务分地区情况单位：元币种：人民币地区营业收入营业收入比上年增减（）山东省省内山东省省外主营业务分地区情况的说明本年度内，公司下游钢铁行业经营困难，为降低风险，加快货款回收，巩固与主要客户的长期战略合作伙伴的关系，公司减少了对省外业务销售数量。(三)资产、负债情况分析资产负债情况分析表单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明资产总额流动资产货币资金应收票据应收账款公司主要产品铁精粉的销售价格降低所致。山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告/预付款项公司进口铁矿石数量减少所致。其他应收款存货其他流动资产深部勘探费用增加所致。非流动资产：可供出售金融资产长期股权投资出售持有的沂源县华联小额贷款公司股权所致。固定资产下沟矿区建成投产，在建工程和工程物资转增固定资产所致。在建工程下沟矿区建成投产，在建工程转增固定资产所致。工程物资下沟矿区建成投产，工程物资转增固定资产所致。无形资产递延所得税资产其他非流动资产负债、所有者权益合计负债合计流动负债合计短期借款归还银行贷款所致。应付票据应付账款应付货款及项目部劳务费增加所致。预收款项公司主要产品铁精粉市场需求降低所致。应付职工薪酬应交税费收入、利润大幅降低所致。其他应付款一年内到期的非流动负债其他流动负债非流动负债合计支付采矿权价款及利息所致。长期应付款支付采矿权价款及利息所致。递延收益山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告/股东权益合计股本其他综合收益外币报表折算差额专项储备盈余公积未分配利润归属于母公司股东权益合计少数股东权益(四)核心竞争力分析、自然条件和区位优势明显。公司拥有的韩旺矿区卧虎山矿段，为大型变质沉积型铁矿（鞍山式），是山东省境内最大的露天开采铁矿，矿石资源利用充分、回采率高、贫化率低，适于大型机械施工，产量大、劳动生产率高、成本低、劳动条件好、生产安全。公司拥有的下沟矿区在报告期内通过验收取得安全生产许可证，并顺利投产，为保障公司采选平衡奠定了坚实的基础。已经顺利通车的晋豫鲁铁路经过公司主要矿区所在地，对降低运费，扩大销售半径起到积极作用。一方面将有效降低公司与长期战略合作伙伴山钢集团、泰山钢铁等大型钢铁集团的运输成本，这将进一步巩固公司与传统长期战略合作伙伴的合作关系；另一方面扩大了公司销售半径，对于公司进一步深入开展多种形式的进口矿业务以及新客户资源的开发将起到明显的促进作用。、注重人才培养，技术团队及技术优势明显。充分利用省级技术中心、市级工程研发中心和博士后科研工作站的科研平台，与北京理工大学、山东科技大学等高等院校进一步加强科研合作，大力开展技术创新。公司目前已拥有专利项，其中实用新型专利项，发明型专利项。公司“尾矿反浮选提铁降硅资源综合利用技术”被中国资源综合利用协会授予“国家金属尾矿综合利用先进适用技术示范工程”，巩固了公司在行业内的技术领先地位；公司进一步优化了选矿工艺流程，实现了选矿流程的全自动化控制，对于降低生产成本，减少用工，提高工作效率，稳定产品质量，实现设备精细化管理，提升公司效益产生了积极的作用。、公司是一家资源综合利用企业，先后被评为山东省安全文化建设示范企业、山东省循环经济与绿色环保十佳示范单位、全市发展循环经济先进集体、淄博市节能先进企业、淄博市清洁生产先进企业等荣誉称号。通过对尾矿的综合利用，注重生产过程中的清洁生产、节能减排，增加了企业效益，保护了环境。年，公司被确定为“国家级绿色矿山试点单位”。(五)