第四节董事会报告一、概述年，公司紧紧围绕年度经营目标，以多元化发展为核心，在延展拉长产业链条、跨越提升产业、产品层次上下功夫，大力推行循环经济、低碳经济和绿色经济发展模式，全力打造高新技术型、高附加值、高效益的企业。经过公司全体员工的共同努力，报告期内，公司实现营业总收入元，较去年同期相比增长，营业利润元，较去年同期相比增加，利润总额元，较去年同期相比增加，归属于上市公司股东的净利润元，较上年同期相比增加。二、主营业务分析、概述年公司加大国内外市场开拓力度，营业收入同期相比增长，营业成本随之同期相比增加，主要原因系公司本期豌豆淀粉销售所致；销售费用同期相比增加，管理费用同期相比增加，主要系公司加大研发项目投入和增加土地使用税、印花税等税金费用支出以及增加管理人员及提高管理人员工资所致。财务费用同期相比增加，主要系公司本期借款增加导致利息支出增加所致；所得税费用同期相比增加，主要原因系应纳税所得额同期相比增加所致；经营活动产生的现金流量净额同期相比减少，主要原因系公司外币定期存款支出亿元影响支付其他与经营活动有关的现金同期相比增长所致；投资活动产生的现金流量净额同期相比减少筹资活动产生的现金流量净额同期相比增长，主要原因系公司本期定向增发，吸收投资收到现金亿元所致。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况年，在外部宏观经济环境较为严峻的形势下，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划，紧紧围绕循环经济一体化发展的总体战略方针，进一步加强成本控制和经营管理，不断延伸产业链条，不断优化产品结构。强化内部管理，逐步提高公司管理水平。不断加强财务管理工作和内部审计工作，加强对公司的资金管理，提高资金利用率，加强对成本的有效控制。不断完善用工制度，发挥绩效考核激励机制。不断扩大产品在大型商超、餐饮渠道的销售占比，大力开展销售渠道、终端、网络等基础建设工作。报告期内，公司管理体制进一步优化，销售渠道进一步拓展，自动化生产水平进一步提升，降低了成本，提高了盈利能力。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入说明烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文公司实物销售收入是否大于劳务收入□是√否公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重农副食品加工业产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文粉丝大粉食用蛋白有机蔬菜销售材料膳食纤维合计说明：营业成本随着收入规模扩张而增长，营业收入同期相比增长，营业成本同期相比增长。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计、费用管理费用同期相比增加，主要系公司加大研发项目投入和增加土地使用税、印花税等税金费用支出以及增加管理人员及提高管理人员工资所致；财务费用同期相比增长，主要系公司本期借款增加导致利息支出增加所致；所得税费用同期相比增加，主要原因系应纳税所得额同期相比增加所致。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文、研发支出公司年研发支出总额万元，占本期审计净资产、营业收入的比例分别为、。本期研发项目个，具体内容阐述如下：粉丝生产过程中废弃物粉渣综合利用生产食用菌项目：（）研发目标：通过公司生产粉丝过程中产生的下脚料豌豆废渣与农作物秸秆主要是玉米秸秆、玉米芯、花生皮等进行营养配比的研究，根据不同食用菌主要是平菇、木耳、杏鲍菇等所需的不同碳氮比，通过大量的实验研究生产食用菌。（）对未来发展影响：如果将此项目扩大到整个龙口粉丝生产地区，将达到食用菌年产量吨，年销售收入万元。经济效益和社会效益显著。食用菌可以把大量农作物秸秆、畜禽粪便和加工产品下脚料等转化成人类必需的高蛋白食品，减少对环境的污染，促进经济循环，具有点草成金、化害为利、变废为宝的特点，其生产成本低、周期短、效益高，有着广阔的发展前景。豆类加工循环产业链综合利用项目：（）研发目标：对现有的技术进行了改造，实现了“豆类加工废水中提取食用蛋白废渣制取生物质纤维素乙醇废渣生产食用菌—菌渣生产有机肥废渣废水发酵沼气—沼液灌溉蔬菜基地和周边农户”的循环经济产业链条。该项目创新点及先进性体现在：①改变了现有的落后生产工艺，豌豆分离蛋白感观良好、质量优异，具有溶解性、乳化性、吸水保油性、气泡性等优良功能特性，也对环境保护起到了积极作用；②生物质纤维素乙醇工艺及设备国内首创，是该公司循环经济产业链中关键环节；③有机肥工序具有处理成本低、能耗低、养分损失小、不产生二次污染等特点，是节能、环保环境治理和资源化利用技术。（）对未来发展影响：项目的建设，以循环经济的发展模式，提高资源利用率，实现可持续发展。项目中将豌豆粉丝生产产生的粉渣及废水，通过综合循环利用技术，粉渣回收部分发酵制备生物质纤维素乙醇，部分做原料培养食用菌。从废水中回收制备分离蛋白，在回收蛋白和制取生物质纤维素乙醇后的废水，通过厌氧发酵制备沼气。沼液还田输送到企业有机疏菜基地和供给周边农户，沼泥与生物质纤维素乙醇生产产生的发酵废弃物、部分豆渣和食用菌生产产生的废弃菌棒一起生产有机肥。使粉渣及废水得到有效利用，形成一个豆类加工循环经济产业链。以最大限度的降低单位产品水耗，减少生产用水量和废水排放量，节约生产成本，降低能耗，同时大幅度降低的排放量，充分体现了“减量化、再循环、再利用”的循环经济理念，最大程度地提高资源利用率，实现各种资源的最优化配置，达到节能减排的目的。对于促进国家能源战略结构调整，缓解石油资源短缺，保障我国能源运行的安全有着十分重要的意义生物天然气纯化技术研究及应用项目：（）研发目标：对比脱硫工艺技术方案和脱碳工艺技术方案的比较和选择，研究如何将粉丝生产的高浓度有机废水和废弃物经过发酵处理，并使产生的粗沼气经过净化、提纯、脱硫、脱碳和脱水等工艺再经过压缩达到生产甲烷含量在以上的生物天然气，作为车用燃料和并入燃气管网民用，并进行产业化示范的推广。发酵后的沼液、沼渣加工成为特色生态有机肥，彻底实现有机废弃物无害化处理和资源化利用。（）对未来发展影响：项目的实施可以安排部分劳动力就业采用的环保治理模式在当地具有很好的发挥示范和推广作用不仅减少了粉丝行业的污染压力和带动行业的升级，还有利于推动当地沼气产业和地方经济发展，增加地方财政收入。因此项目具有显著的社会和生态效益。提供稳定廉价的资源，有效缓解传统化石能源不足的局面。、提供稳定廉价的资源有效缓解传统化石能源不足的局面。、改善当地的环境质量治理了粉丝行业发展带来的废水、废物污染带动整个粉丝行业的升级变废为宝促进国家和地区的发展带动地方经济的多元化发展。、推广废弃物发酵产生沼气并提纯生物天然气技术。粉丝精深加工及废弃物资源化利用关键技术项目（）研发目标：优选改良的酸浆法生产的豌豆淀粉制备高抗性淀粉粉丝技术。使用超微粉碎技术处理淀粉原料、微波处糊化理等改进粉丝加工工艺来提高粉丝中的抗性淀粉含量。采用碱溶酸沉、絮凝剂促凝等多级提取技术制备豌豆蛋白，蛋白回收率达到，采用淀粉酶提高豌豆蛋白的纯度可达以上；采用发酵技术脱去豌豆蛋白的苦味和豆腥异味。以豌豆粉丝废水为原料，制备豌豆分离蛋白的同时，采用多酶分步水解，螺杆挤压改性技术，同步制备豌豆膳食纤维豌豆粉渣培育食用菌生产技术。以粉渣作为食用菌培养原料，进行食用菌菌种栽培与种植生产，实现废弃物资源的综合开发利用。、粉丝生产废水产生沼气经脱硫、脱碳与脱水工艺纯化压缩制备生物天然气。（）对未来发展影响:创新性地向传统酸浆中添加乳酸链球菌分离豌豆淀粉，豌豆浸泡时间由缩短至，淀粉收率烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文平均由提高到，日处理豌豆吨，年多产淀粉吨；年产量可增加至现有产量的倍。、以豌豆粉丝废水为原料，改变了现有国内落后生产工艺，工业化规模提取回收豌豆优质蛋白质。蛋白质不仅感观良好、质量优异，而且具有溶解性、乳化性、吸水保油性、气泡性等优良功能特性。该技术可以实现豌豆粉丝废水/日生产废水处理能力，年实现回收吨豌豆分离蛋白。该蛋白生产工艺为国内首创，其不但减少废物排放造成的环境污染并减少后续污水处理措施，而且提高公司的经济效益。以豌豆粉渣等为主要原料首次用于培养平菇、木耳、杏鲍菇等市场需求的高档食用菌，并实现恒温、恒湿自动化控制工业化生产，达到了年产食用菌吨、食用菌菌种吨的生产规模。、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同期相比减少，主要原因系公司外币定期存款支出亿元影响支付其他与经营活动有关的现金同期相比增长所致；筹资活动产生的现金流量净额同期相比增长，主要原因系公司本期定向增发，吸收投资收到现金亿元所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文农副食品加工业分产品粉丝大粉食用蛋白有机蔬菜销售材料膳食纤维分地区国内国外公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金年定向增发募集资金亿元应收账款存货投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减重大变动说明烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文金额占总资产比例金额占总资产比例短期借款长期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用五、核心竞争力分析（一）行业知名品牌优势：公司生产的“双塔”牌龙口粉丝在海内外拥有较高的品牌知名度和美誉度。公司为目前全球最大的龙口粉丝生产加工企业，拥有覆盖全国的销售网络，市场占有率和品牌知名度均位于行业前列。（二）技术研发优势：公司拥有国家认可实验室，拥有行业最顶尖的技术和最先进的生产设备、生产工艺，先后承担了国家火炬计划、星火计划、国家科技支撑计划项目，掌握核心技能，企业所掌控的技术一直处在行业的巅峰。（三）全产业链循环经济优势：公司致力于发展循环经济，目前已经形成了一整套完整的循环产业链条，将生产过程中的废弃物转化为公司新的利润增长点，在提升产品附加值的同时，还保护了周边环境。（四）质量管理优势：公司坚持以质量求生存、以品质求发展的方针，通过制度建设对生产全过程进行严格的质量控制。年获烟台市市长质量奖，豌豆蛋白先后通过欧盟有机认证、美国有机认证，以零问题通过美国官方验厂，食品安全管理处于国内同行业领先水平。（五）原料基地优势：在加拿大设立创联谷物有限公司，建立起稳定的原料供应基地，保证采购原料品质的稳定性和安全性，又能有效控制采购成本，促进企业良性发展。（六）人才优势：公司拥有一批行业优秀的管理、技术、营销人才。六、