第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况、据《中国植物肉行业洞察白皮书》指出，中国对植物性肉类的需求将在未来年内增加，据预测到年，中国人造肉市场规模将达到亿美元。目前，公司与、（嘉吉）、（杜邦）、（玛氏）、（雀巢）、日本双日建立了良好的合作关系。、《健康中国行动（年）》文件中明确指出：我国居民膳食纤维摄入明显不足。该文件也对居民膳食纤维缺乏给予了重视。根据中国医药生物技术协会膳食纤维分会调查显示，在我国的一线大城市，如：上海、广州市民的膳食纤维摄入量与营养学标准相比，每日的缺失达到了，而在全国城乡统计分析的个人平均缺失率，也达到了约左右。如此大量的缺乏，是引发“富贵病”的根本原因之一。根据相关分析研究，如果全民膳食纤维在饮食营养结构中，保持足量摄入的目标，再加上“三高食物”（高糖、高油、高盐）的平衡控制和增加适量运动，则营养失衡代谢性疾病的发病率可以在现有基础上至少降低以上。如此巨大的全民健康的社会价值，是膳食纤维产业化发展战略与美好前景的根本所在。北京普华有策信息咨询有限公司《年膳食纤维行业细分市场分析与前景预测报告》显示，世界卫生组织和各国营养学界对膳食纤维的摄入给出了统一的建议，即每人每天摄入量在—之间，其中美国糖尿病协会建议糖尿病患者可以适度提高到—。学术界还认为该类产品的应用范围为岁男女老幼均适用。、波士顿咨询集团和进行的最新研究表示，到年，全球食用的十分之一的肉、蛋、奶制品和海鲜将由替代蛋白质制成。该报告称，到年，随着更快的技术创新和全面的监管支持可能会将市场增长速度提高到％，到时替代蛋白的市场份额将由年的％增长到％。到年，欧洲和北美动物蛋白的消费量将开始下降。以植物为基础的替代品，例如由大豆、豌豆和其他蛋白质制成的汉堡、乳制品和鸡蛋替代品，预计将在年实现价格达到动物蛋白同等水平。据中原证券调研报告显示，早期素食和健身两大生活方式带动了植物蛋白市场的兴起；近几年来，人们开始将植物蛋白纳入日常饮食消费，作为动物蛋白的部分替代，这一消费习惯开启了豌豆蛋白最广阔的市场空间。根据（美肉）的市场调查：在年月至年月期间，在快餐店消费牛肉汉堡次的消费者同期也消费次植物肉汉堡，也就是说，普通消费者用植物蛋白部分代替动物蛋白目前的比例是。植物肉是豌豆蛋白新近开启的应用领域，相对于能量棒、零食和保健品等，未来可能也是豌豆蛋白规模最大的应用下游。参照植物奶与动物牛奶消费的比例关系（），如果植物肉在动物肉消费中的占比也达到，那么植物肉潜在的市场规模可达到亿美元，而这仅是美国市场。全球的肉类市场规模是亿美元，按照的比例计算，全球潜在的植物肉市场规模可达到亿美元。仅植物肉一项，就大幅拓宽了豌豆蛋白的发展空间。全球植物蛋白市场仅能够维持供需紧平衡。欧洲及美国对植物蛋白的年需求量约为万吨，日本每年对植物蛋白的需求量约余万吨，加上澳洲、新西兰、加拿大、南非等发达地区的市场需求，全球对于植物蛋白的年需求量应该在万吨以上。而目前全球的大豆蛋白产能接近万吨，豌豆蛋白产能仅至万吨，合计不足万吨。因而，全球植物蛋白的供需关系相对紧张，需求激增将会打破紧平衡，扩大植物蛋白的产出缺口。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求（一）公司主营业务情况目前，公司的主营业务主要包括豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维。近年来，公司坚持做大做强做精主业的发展思路，聚焦主业发展，优化产品结构，致力发展循环产业链条，加大研发投入，提升产品附加值，豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等主营业务产品发展势头良好。、豌豆蛋白业务烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文随着豌豆蛋白产能扩充、高端蛋白销售比例提升，豌豆蛋白已成为公司第一大主营业务产品。公司年开始进入豌豆蛋白市场，将提取淀粉生产粉丝后的豌豆蛋白等副产品，通过技术突破，提升到饲料级豌豆蛋白、食品级豌豆蛋白。公司豌豆蛋白提取技术一直处于行业领先水平，同时掌握生物发酵工艺、干法工艺、新干法工艺三种豌豆蛋白提取技术。公司与江南大学、中国农业大学等多所高校开展产学研合作；拥有行业唯一院士工作站，与任发政院士、孙宝国院士在豌豆蛋白、蛋白肽等领域开展深度合作研究。公司先后参与了《食品安全国家标准食品加工用植物蛋白》、《食品安全国家标准植物蛋白肽》、《植物基肉制品》团体标准等多项标准的制定。豌豆蛋白与大豆蛋白等其他植物蛋白相比，具有非转基因、无过敏源、零胆固醇、低脂肪等优势，下游应用市场广阔。豌豆蛋白主要应用到固体饮料、植物肉、能量棒、早餐谷物、烘焙食品、宠物食品等领域，公司年在固体饮料领域的应用占到食品级豌豆蛋白的，在植物肉领域的应用占食品级豌豆蛋白的左右。据《中国植物肉行业洞察白皮书》指出，中国对植物性肉类的需求将在未来年内增加，据预测到年，中国人造肉市场规模将达到亿美元。目前，公司与、（嘉吉）、（杜邦）、（玛氏）、（雀巢）、日本双日建立了良好的合作关系。、粉丝业务公司是行业内规模最大的粉丝生产企业，是龙口粉丝龙头企业，占据龙口粉丝约的市场份额，未来三年公司规划粉丝产能达到万吨，公司在四川西充投资的有机粉丝产业项目已正式启动。公司生产的“双塔”牌龙口粉丝曾先后获得中华人民共和国质量奖、中国食品博览会金奖、中国农业食品博览会金奖、中国农业食品博览会“名牌品”、中国国际农业博览会“名牌产品”，在行业内最早获得中国名牌、中国驰名商标，年被认定为“山东老字号”，是山东省制造业单项冠军企业、山东省制造业高端品牌企业。公司“双塔正宗”品牌被上合峰会指定为专供粉丝；公司先后牵头制定了《/地理标志产品龙口粉丝》等多项行业标准。目前公司在粉丝品牌渠道布局上，既有全国化的品牌布局，又有结合各地饮食习惯差异构建的区域性品牌，形成了从形象产品、高端产品、中高端产品的品牌布局、渠道局、产品线布局，为不同消费者提供快捷便利的产品和服务双塔食品通过多年的积累和沉淀，已经建成了完善的全渠道营销网络，已经形成了流通渠道（如农贸批发市场、菜市场、便利店等）商超渠道（国际卖场、全国性连锁卖场、区域性连锁超市）、餐饮渠道（星级连锁酒店、全国性连锁餐饮、区域性连锁餐饮）食品工业渠道、特通封闭渠道、渠道、电商&微商&新媒体渠道。双塔继续持“丝丝用心”的品牌理念，为至爱品牌建设，为构建健康中国添光增彩！、豌豆纤维纤维是豌豆深加工的副产品，经过超微粉碎工艺，可生产出更高品质的豌豆纤维粉。豌豆纤维主要作为食品原料、猫宠用品原料，应用于纤维产品的生产，部分产成品也直接向保健食品生产企业销售。膳食纤维已被学术界列为继糖、蛋白质、脂肪、水、矿物质和维生素之后的“第七大营养素”。目前公司生产的纤维主要集中在烘焙食品、肉制品、饮料制品、粗粮制品、果酱、猫砂等应用领域。《健康中国行动（年）》文件中明确指出：我国居民膳食纤维摄入明显不足。该文件也对居民膳食纤维缺乏给予了重视。根据中国医药生物技术协会膳食纤维分会调查显示，在我国的一线大城市，如：上海、广州市民的膳食纤维摄入量与营养学标准相比，每日的缺失达到了，而在全国城乡统计分析的个人平均缺失率，也达到了约左右。如此大量的缺乏，是引发“富贵病”的根本原因之一。根据相关分析研究，如果全民膳食纤维在饮食营养结构中，保持足量摄入的目标，再加上“三高食物”（高糖、高油、高盐）的平衡控制和增加适量运动，则营养失衡代谢性疾病的发病率可以在现有基础上至少降低以上。如此巨大的全民健康的社会价值，是膳食纤维产业化发展战略与美好前景的根本所在。北京普华有策信息咨询有限公司《年膳食纤维行业细分市场分析与前景预测报告》显示，世界卫生组织和各国营养学界对膳食纤维的摄入给出了统一的建议，即每人每天摄入量在—之间，其中美国糖尿病协会建议糖尿病患者可以适度提高到—。学术界还认为该类产品的应用范围为岁男女老幼均适用。主要销售模式公司下设国内营销中心和国际贸易部，分别负责国内市场和国际市场的开拓及维护，公司生产的粉丝、淀粉和纤维以国内销售为主，国外销售为辅；蛋白类产品以国外销售为主，国内销售为辅，形成了内外销售相结合的全新销售模式（）国内市场销售模式双塔国内营销中心负责国内市场产品的销售，国内市场销售主要侧重于粉丝类产品，双塔国内营销中心针对品牌、市场、渠烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文道，产品精耕细作，更好地为不同场景下用户提供专业化情景营销服务，国内营销中心下设：市场部、营业管理部、销售部、行政&、客户服务中心，通过组织专业化分工，强化双塔食品品牌核心竞争力；（）国内市场销售渠道①国内市场主要销售渠道包括：流通渠道（如农贸批发市场、菜市场、便利店等）商超渠道（国际卖场、全国性连锁卖场、区域性连锁超市）、餐饮渠道（星级连锁酒店、全国性连锁餐饮、区域性连锁餐饮）食品工业渠道、特通封闭渠道、渠道、电商&微商&新媒体渠道。其中商场超市销售以双塔牌龙口粉丝为主，正宗、新兰、豆小团其它子品牌粉丝、红薯粉丝为辅，产品类型主要是中高端产品，结合商超干货区、生鲜区为不同的消费人群提供不同的产品应用组合；商超渠道中有沃尔玛、大润发、家乐福等国际连锁商超（）终端网点个，有永辉、华润等全国连锁商超（）终端网点个，有中百、三江、步步高、家家悦等区域性连锁超市（）个合计商超渠道总的终端网点个。②流通渠道销售以双塔、龙头、鲁裕、青塔、德胜塔品牌粉丝、红薯粉丝为主，产品档次适中，具有消费量大、产品流通速度快的特点；流通渠道终端客户有个，其中个食杂店，个专业性农贸综合批发市场，统一银座、芙蓉兴盛等个便利店，个便民社区菜市场。③餐饮渠道本着菜品驱动食客的营销理念，结合八大菜系在餐饮终端的应用需求，为不同餐饮业态客户提供客制化、定制化的产品和服务；餐饮渠道的终端网点有个，其中盘古七星、喜来登、希尔顿、万达文华等星级酒店个，九毛九、海底捞、巴比馒头、杨国福、小杨生煎等全国性连锁个，爱饭、胡胖子、彭厨、蓝白、艳阳天等区域性连锁个。④食品工业客户渠道以馥海、獐子岛、三全、华信等客户为代表，公司结合不同食品工业客户不同产品的应用需求，为客户提供客制化食材应用解决方案。⑤电商&微商&新媒体渠道是公司结合用户行为转变，针对全新的消费者接触点，重点拓展的全新渠道；目前公司在传统电商渠道天猫、京东、拼多多基础上，结合市场环境变化发力新媒体及直播电商，抖音、快手等直播平台已与众多网红达人建立合作。⑥渠道客户主要以商超的自由品牌和餐饮、食品企业、线上平台的定制化产品为主，例如：沃尔玛惠宜、永辉的田趣、华润的润之家、家家悦的悦记飘香、大润发的荟尚、恒顺、裕湘、网易严选、象优选等客户。（）国内市场客户分类公司客户类型分为经销商及直营客户，对于不同类型的客户采取不同的结算方式。针对经销商，公司主要采用款到发货的销售模式，针对零售商及直营客户，公司会依据合同约定账期进行结算。基于客户分类，公司围绕着用户至上的原则，将不同客户按照商誉、配送服务能力、资金实力、渠道掌控力、人员专业性等指标进行了客户分类分级管理（）国外市场销售模式国际贸易部负责国际市场产品的销售，国际市场销售主要侧重于蛋白类产品，蛋白类产品下游客户类型包括众多的经销商以及终端客户，目前以经销商为主要销售对象。经过多年的发展，借助经销商广泛的市场销售渠道，公司已经建立了良好的国际销售网络，与越来越多的客户建立了长期、稳定的合作关系。比如美国杜邦，瑞士雀巢，日本双日，欧洲等。蛋白类产品主要采用电放前/的付款方式，即客户在港口提货前电汇全额货款给公司。经销模式□适用√不适用门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售□适用√不适用占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文集中采购豌豆等原材料零星采购包装物、零配件及其他向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过√适用□不适用发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响年原材料采购价格较去年同期上涨，主要生产模式公司建立了生产技术部，负责生产过程的控制和管理。生产技术部按照以销定产的原则，每年编制年度生产计划，每月根据月销售计划，结合生产能力综合平衡后，制定月生产计划并下达给各生产车间。各生产车间编制相应的生产作业计划，组织安排生产，并按标准化程序管理和监控生产过程。产品主要依托自有生产基地进行生产，以自有设备对原材料进行生产加工，制成粉丝、豌豆蛋白、豌豆淀粉、纤维等产品后出售。生产部下设粉丝车间、淀粉车间、蛋白车间、纤维车间等产品生产车间以及附属配套车间。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目产量与库存量行业分类项目单位年粉丝、豌豆蛋白销售量吨生产量吨库存量吨三、核心竞争力分析、原料采购优势。今年以来，尽管豌豆等原材料价格出现一定幅度的上涨，公司充分利用规模化采购优势，加大豌豆原料储备，与全球知名粮商企业紧密合作，确保原料安全库存，尽量降低原材料价格波动带来的短期影响。同时，公司联合中国食品土畜进出口商会豌豆制品分会拓宽豌豆原料进口渠道，可进一步降低原料采购风险。、规模优势。公司目前是全球最大的豌豆蛋白生产企业，也是全球最大的龙口粉丝生产企业。公司豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维产能多年稳居行业第一。自年开始，公司将加快豌豆蛋白产能扩产速度，进一步提升豌豆蛋白的市场份额。、技术和研发优势。报告期内，公司持续加大研发投入豌豆蛋白提取有很强的技术壁垒，公司同时掌握生物发酵工艺、干法工艺、新干法工艺三种豌豆蛋白提取技术。其中新干法工艺是公司自主研发、公司可根据客户需求，针对不同行业提供不同纯度、不同功能的豌豆蛋白。拥有多项发明专利：一种从粉丝废水中提取的食用蛋白及其生产工艺、一种从豌豆豆清废水中提取抗菌肽及白蛋白的方法、一种降低血压的豌豆寡肽及其制备方法和应用等，技术水平处于行业领先水平。公司拥有行业唯一院士工作站，与中国工程院孙宝国院士、中国农业大学任发政院士在豌豆全产业链方面开展深度合作。、豌豆全产业链优势。公司将一粒豌豆吃干榨净，现已形成了“淀粉提取粉丝生产加工分离食用蛋白提取膳食纤维植物蛋白肉白蛋白低聚糖废水沼气发电生物质天然气粉渣发展食用菌菌渣生产有机肥”的“+”循环经济产业链条，副产品附加值大幅提升，综合成本相对于同行业有明显优势。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文四、主营业务分析、概述报告期内，公司积极调整经营策略，改善管理效能，加大豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等主营业务市场开拓，豌豆蛋白生产销售情况较好。年，公司实现营业收入万元，同比上升；实现归属于上市公司净利润万元，同比下降。（一）公司主营业务情况目前，公司的主营业务主要包括豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等。近年来，公司坚持做大做强做精主业的发展思路，聚焦主业发展，优化产品结构，致力发展循环产业链条，加大研发投入，提升产品附加值，豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等主营业务产品发展势头良好。、豌豆蛋白业务随着豌豆蛋白产能扩充、高端蛋白销售比例提升，豌豆蛋白已成为公司第一大主营业务产品。目前公司豌豆蛋白产能占全球豌豆蛋白近，豌豆蛋白业务是公司目前第一大主营业务，通过进一步优化豌豆蛋白产品结构，不断提升高端豌豆蛋白比例，未来三年公司新增长豌豆蛋白产能主要以高端蛋白为主。公司年开始进入豌豆蛋白市场，将提取淀粉生产粉丝后的豌豆蛋白等副产品，通过技术突破，提升到饲料级豌豆蛋白、食品级豌豆蛋白。公司豌豆蛋白提取技术一直处于行业领先水平，同时掌握生物发酵工艺、干法工艺、新干法工艺三种豌豆蛋白提取技术。公司与江南大学、中国农业大学等十几个高校开展产学研合作；拥有行业唯一院士工作站，与任发政院士、孙宝国院士在豌豆蛋白、蛋白肽等领域开展深度合作研究。公司先后参与了《食品安全国家标准食品加工用植物蛋白》、《食品安全国家标准植物蛋白肽》、《植物基肉制品》团体标准等多项标准的制定。豌豆蛋白与大豆蛋白等其他植物蛋白相比，具有非转基因、无过敏原、零胆固醇、低脂肪、分子量小、易吸收等优势，下游应用市场广阔。豌豆蛋白主要应用到固体饮料、植物肉、能量棒、早餐谷物、烘焙食品、宠物食品等领域，公司年在固体饮料领域的应用占到食品级豌豆蛋白的，在植物肉领域的应用占食品级豌豆蛋白的左右。据《中国植物肉行业洞察白皮书》指出，中国对植物性肉类的需求将在未来年内增加，据预测到年，中国人造肉市场规模将达到亿美元。目前，公司与、（嘉吉）、（杜邦）、（玛氏）、（雀巢）、日本双日建立了良好的合作关系。、粉丝业务公司是行业内规模最大的粉丝生产企业，是龙口粉丝龙头企业，占据龙口粉丝多的市场份额，未来三年公司规划粉丝产能达到万吨，公司在四川西充投资的有机粉丝产业项目已正式启动。生产的“双塔”牌龙口粉丝曾先后获得中华人民共和国质量奖、中国食品博览会金奖、中国农业食品博览会金奖、中国农业食品博览会“名牌产品”、中国国际农业博览会“名牌产品”，在行业内最早获得中国名牌、中国驰名商标，年被认定为“山东老字号”，是山东省制造业单项冠军企业、山东省制造业高端品牌企业。公司先后牵头制定了《/地理标志产品龙口粉丝》等多项行业标准。通过多年的积累和沉淀，双塔食品已经建成了完善的全渠道营销网络，已经形成了流通渠道（如农贸批发市场、菜市场、便利店等）商超渠道（国际卖场、全国性连锁卖场、区域性连锁超市）、餐饮渠道（星级连锁酒店、全国性连锁餐饮、区域性连锁餐饮）食品工业渠道、特通封闭渠道、渠道、电商&微商&新媒体渠道。其中商场超市销售以双塔牌龙口粉丝为主，正宗、新兰、豆小团其它子品牌粉丝、红薯粉丝为辅，产品类型主要是中高端产品，结合商超干货区、生鲜区为不同的消费人群提供不同的产品应用组合；商超渠道中有沃尔玛、大润发、家乐福等国际连锁商超（）终端网点个，有永辉、华润等全国连锁商超（）终端网点个，有中百、三江、步步高、家家悦等区域性连锁超市（）个合计商超渠道总的终端网点个。、膳食纤维粗纤维是豌豆深加工的副产品，经过超微粉碎工艺，可生产出更高品质的豌豆纤维粉。膳食纤维主要作为食品原料、猫宠用品原料，应用于膳食纤维产品的生产，部分产成品也直接向保健食品生产企业销售。膳食纤维已被学术界列为继糖、蛋白质、脂肪、水、矿物质和维生素之后的“第七大营养素”。目前公司生产的膳食纤维主要集中在烘焙食品、肉制品、饮料制品、烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文粗粮制品、果酱、猫砂等应用领域。《健康中国行动（年）》文件中明确指出：我国居民膳食纤维摄入明显不足。该文件也对居民膳食纤维缺乏给予了重视。根据中国医药生物技术协会膳食纤维分会调查显示，在我国的一线大城市，如：上海、广州市民的膳食纤维摄入量与营养学标准相比，每日的缺失达到了，而在全国城乡统计分析的个人平均缺失率，也达到了约左右。如此大量的缺乏，是引发“富贵病”与的根本原因之一。根据相关分析研究，如果全民膳食纤维在饮食营养结构中，保持足量摄入的目标，再加上“三高食物”（高糖、高油、高盐）的平衡控制和增加适量运动，则营养失衡代谢性疾病的发病率可以在现有基础上至少降低以上。如此巨大的全民健康的社会价值，是膳食纤维产业化发展战略与美好前景的根本所在。北京普华有策信息咨询有限公司《年膳食纤维行业细分市场分析与前景预测报告》显示，世界卫生组织和各国营养学界对膳食纤维的摄入给出了统一的建议，即每人每天摄入量在—之间，其中美国糖尿病协会建议糖尿病患者可以适度提高到—。学术界还认为该类产品的应用范围为岁男女老幼均适用。年，我国膳食纤维行业总产值约亿元，全球膳食纤维行业总产值约为亿元。预计到年，我国膳食纤维行业总产值将达到亿元，全球膳食纤维行业总产值将达到亿元。、研发驱动。公司与中国农业大学、中国工程院院士任发政带领的团队正式签约，成立由任发政院士牵头的豌豆营养健康研究院，在豌豆营养健康相关领域开展全面合作。其中包括：豌豆抗性淀粉研制及功能性评价、豌豆白蛋白及低聚半乳糖功能性评价及豌豆活性肽的研制及功能评价。与江南大学等合作研发豌豆、绿豆蛋白新技术，本研究以绿豆分离蛋白()为原料，借助熔球态蛋白改性，同时以钙离子作为蛋白促凝剂，制备绿豆分离蛋白菜籽油乳液凝胶，探究在偏移处理及钙离子辅助下，乳液凝胶体系稳定性、乳化、凝胶等功能特性，以及凝胶体系内蛋白质乳液滴液滴的相互作用和水分分布情况，并对鸡蛋替代物的品质特性、显微结构等进行了研究，探究将基乳液凝胶作为鸡蛋替代物的可行性，为新兴植物蛋白基乳液凝胶体系的开发及应用提供了理论基础。依托植物蛋白基乳液胶体研发技术体系，公司继续研究蛋白酸奶和蛋白冰淇淋产品，解决蛋白原料冻融稳定性差，冻融后上层油析出等问题。与山东理工大学合作开展豌豆球蛋白及其亚基、抗性淀粉高值化系列产品研制和黄豌豆抗性淀粉的提取及系列功能食品的研制。与烟台大学合作，开展“豌豆肽功效的系统评价”，包括（）豌豆寡肽和清蛋白氨基酸构成、分子量分布的评价，建立标准评价技术标准；（）豌豆寡肽和清蛋白对正常和荷瘤小鼠免疫功能影响的体内评价；（）豌豆寡肽和清蛋白对肿瘤生长和转移影响的系统评价；（）豌豆寡肽和清蛋白对型糖尿病小鼠糖脂代谢影响的体内评价。公司应中国食品科学技术学会邀请，参与了《植物基肉制品》团体标准的起草；被认定山东省工程实验室；获得国家发明专利两项：一种从豌豆豆清废水中提取抗菌肽及白蛋白的方法；一种降低血压的豌豆寡肽及其制备方法和应用；获得山东省科技创新奖一等奖三个：一种从豌豆中提取全蛋白的方法、一种从豌豆豆清废水中提取抗菌肽及白蛋白的方法、豌豆膳食纤维功能性高新加工关键技术及其高附加值产品研究。“利用土著乳酸菌提高豌豆淀粉分离效率的研究及产业化”技术，经专家鉴定，达到国际先进水平。“豌豆精深加工综合利用项目”列入山东省重大项目，“植物蛋白制备技术及新型装备研制”列入山东省重大科技创新工程项目，双塔食品在深化产业布局、精耕高端市场中，进入新的里程碑。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业农副食品加工业烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文分产品粉丝食用蛋白豌豆干淀粉膳食纤维其他分地区国内国外分销售模式直营渠道经销和其他渠道（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业农副食品加工业分产品粉丝食用蛋白豌豆干淀粉膳食纤维其他分地区国内国外分销售模式直营渠道经销和其他渠道烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减粉丝、豌豆蛋白销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重农副食品加工业单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重粉丝食用蛋白豌豆干淀粉膳食纤维其他说明金额占比原材料人工烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文折旧、能耗等制造费用合计（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否年月日，本公司子公司双塔食品（香港）有限公司认缴设立山东艾泽福吉生物科技有限公司，注册资本万美元。截止年月日，双塔食品（香港）有限公司实缴出资额万美元。年月日，本公司认缴设立南充川粉生物科技有限公司，注册资本万元。截止年月日，本公司实缴出资额元，其中，以货币资金出资元，以无形资产土地出资元。年月日，本公司子公司山东艾泽福吉生物科技有限公司认缴设立青岛华菇菌业有限公司，注册资本万元。截止年月日，山东艾泽福吉生物科技有限公司实缴出资额元。年月日，本公司认缴设立烟台双华离心机械科技有限公司，注册资本万元。截止年月日，本公司实缴出资额万元。年月日，子公司烟台君兴检测技术服务有限公司注销。年月日，子公司烟台双塔康乐股权投资中心（有限合伙）注销。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用管理费用增长主要原因系计提年股权激励费用所致财务费用财务费用增加主要系受汇率影响汇兑收益减少所致研发费用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响豌豆抗性淀粉提取技术及系列功能食品的研发以豌豆淀粉为原料，制备具有高热加工耐受性的豌豆抗性淀粉，并验证该类抗性淀粉在体外与体内环境的消化性。正在开展豌豆淀粉化学成分、热性质与结晶结构实验，探索优化处理条件、热加工以及贮藏诱导重结晶形成的条件等。开发出高抗性含量豌豆抗性淀粉，并对其功能食品原料的消化性进行体外、体内实验测试，并且表征该类抗性淀粉成糊性与成胶性，明确该类功能食品原料的应用范围。该项目的研究成果将极大的提高豌豆淀粉的附加值，提供了一种具有高热加工耐受性的抗性淀粉原料，有利于推广抗性淀粉在功能食品市场中应用，为补充膳食纤维提供新的选择。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文从豌豆中提取全蛋白方法的研究双塔豌豆蛋白中组氨酸的氨基酸比值系数（）为，说明蛋白中的组氨酸与/推荐的标准模式氨基酸最接近，同时根据值可以得出亮氨酸和蛋氨酸+胱氨酸的含量均相对缺乏，而异亮氨酸、赖氨酸、苯、丙氨酸+酪氨酸、苏氨酸和缬氨酸的含量相对过剩。各种豌豆蛋白水解后的种氨基酸含量测定完成，得到全蛋白的营养评分，完成工艺参数验证，进行中试实验中。完成全蛋白产品开发及功能性评价豌豆全蛋白一种天然生物分阶段提取而来的豌豆蛋白产品，该产品可以达到较高的氨基酸评分，定位于全营养食品，适用于缺乏蛋白病患群体。绿豆蛋白功能研究与应用开发本研究以绿豆分离蛋白()为原料，借助熔球态蛋白改性，同时以钙离子作为蛋白促凝剂，制备绿豆分离蛋白油乳液凝胶，探究在偏移处理及钙离子辅助下，乳液凝胶体系稳定性、乳化、凝胶等功能特性，以及凝胶体系内蛋白质乳液液滴的相互作用和水分分布情况，并对鸡蛋替代物的品质特性、显微结构等进行了研究，探究将基乳液凝胶作为鸡蛋替代物的可行性。理论参数和公里流程已完成，正开展功能性验证。突破现有产品生产加工技术，开发出均有高凝胶性能绿豆蛋白产品。为新兴植物蛋白基乳液凝胶体系的开发及应用提供产品和理论基础。低脂植物蛋白加工技术的研究高脂肪含量的蛋白粉，储存保质期短，容易变“哈喇”，更是不利于保健食品的添加，有碍于减肥美体等高端时尚食品的开发，也限制了追求低脂食品的应用，项目在于开发低脂蛋白粉新产品中试完成，工艺参数确认完毕开发低脂肪高蛋白新植物蛋白产品拓展公司产品在低脂蛋白领域应用烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文豌豆功能低聚半乳糖提取加工的研究豌豆中含有大量由半乳糖、葡萄糖和果糖组成的α半乳糖寡糖，豌豆在加工过程中，α半乳糖寡糖会进入废水中，低聚半乳糖为低聚糖的一种，是一种新的功能性食品，不仅具有低聚糖的特性，同时具有很好的双歧杆菌增殖活性，通过项目的研究提取低聚糖半乳糖产品。现阶段已经完成豌豆蛋白加工清液中天然提取技术豌豆低聚半乳糖促进有益菌、抑制有害菌、促进短链脂肪酸和间接促进生长发育等功效，目前动物实验测试正在进行中。开发新产品，功能性评价及检测标准制定。降低行业废弃物资源浪费，开发新产品，提升产品附加值公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构——————本科硕士其他学历研发人员年龄构成——————岁以下~岁以上公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少，主要系本期支付的外购原料款项增加所致投资活动产生的现金流量金额较去年同期减少，主要系本期支付的长期资产购建款项增加所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用五、