董事会报告烟台双塔食品股份有限公司年度报告一、管理层讨论与分析（一）报告期内公司经营情况的回顾、总体经营情况概述报告期内，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，努力克服各种不利因素，积极主动采取有效措施，突出重点，狠抓落实，通过深化产品结构、品牌战略、市场结构调整，加强管理，开源节流，在管理层和全体职工的共同努力下，实现了平稳较快增长，较好地完成了全年目标任务。报告期内，公司完成销售收入万元，同比增长；实现净利润万元，同比增长。（）销售方面公司紧紧抓住国家“调结构、转方式”的政策机遇，大力开展销售渠道、终端、网络等基础建设工作，适时调控产品价格，加大品牌宣传力度，不断完善业绩考核制度，进一步调动了员工的积极性、创造性。对销售旺季的产销工作，提前安排，合理调度，并加大对新产品的推广力度，从而为做好报告期及今年旺季销售奠定了坚实的基础，为公司业绩提高创造条件。（）生产方面公司加强了生产调度，合理安排原材料供应及采购成本管理，以食品安全为中心，加强员工培训和管理，严格按照生产工艺流程，开展全面质量管理。公司生产严格按计划管理。统一标准，统一质量，保质保量完成了生产任务。（）新产品研发方面烟台双塔食品股份有限公司年度报告公司不断加大新产品研发力度，通过加快建设技术中心，促进了新产品的研发及储备，保证了销售旺季生产销售的需要，并为实现公司品牌战略，满足市场需求，完善产品系列，提高公司的核心竞争力和市场占有率创造了有利条件。（）管理方面公司利用信息技术对企业运行各方面进行规范化、自动化改造和系统全面升级，推进了公司管理水平和效率的提高。特别是加强财务管理，细化了公司各项费用支出的预算管理、合同管理以及评价分析等内容。同时，加强对公司财务统一管理工作，统筹工资资金资源，调整公司存贷款结构。严格进行定额考核，资产盘点，精打细算，减少浪费，提高资金使用效率，实现了对成本费用的有效控制。（）人力资源管理工作公司根据国家规定完善相关规章制度，加强制度化管理，优化管理流程，提高基础工作水平。通过加强员工考勤、员工档案及劳动纪律管理，多渠道招聘公司发展所需人才。改善劳动关系，健全用工管理制度，发挥绩效考核激励机制，加强员工沟通与交流，增强员工的荣誉感和凝聚力，在公司效益增长的基础上，员工收入有了一定的提高。、主营业务及经营情况（）主营业务分行业、产品情况表单位：万元主营业务分行业情况分行业或营业收入营业成本毛利率营业收入比上营业成本比上毛利率比上烟台双塔食品股份有限公司年度报告（）主营业务分地区情况单位：万元、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及原因分产品（）年增减（）年增减（）年增减（）粉丝主营业务分产品情况纯豆粉丝杂粮粉丝红薯粉丝地区营业收入营业收入比上年增减（）国内国外项目年度年度本年比上年增减（）年货币资金应收账款预付款项其他应收款存货在建工程无形资产短期借款应付票据应付账款其他应付款烟台双塔食品股份有限公司年度报告（）货币资金期末余额较年初增长其主要原因为公司年月份发行股票募集资金较多导致货币资金相应增加。（）应收帐款期末余额较年初增长其主要原因为公司商超市场开拓及帐期回款诸如沃尔玛（中国）投资有限公司、上海大润发有限公司、山东家家悦集团有限公司等商超客户销售增加，导致应收帐款增加。（）预付帐款期末余额较年初增长，其主要原因为公司预付万吨进口豌豆采购款美元，同时公司在建的年产万吨粉丝项目、污水处理三期工程及蔬菜基地建设等工程预付款项较多。（）其他应收款项期末余额较年初减少，其主要原因为公司年月份发行股票上市，发行费用冲减所致。（）存货期末余额较年初增长，其主要原因为公司品牌效应和市场推广，市场出现供不应求局面，为减缓因产能或天气因素等原因造成市场缺货，增加存货所致。（）在建工程期末余额较年初增长，其主要原因为公司年产万吨粉丝项目、污水处理三期工程及蔬菜基地建设等工程在建所致。（）无形资产期末余额较年初增长，其主要原因为公司年产万吨粉一年内到期的非流动负债实收资本资本公积盈余公积未分配利润烟台双塔食品股份有限公司年度报告丝项目建设购地，土地使用权增加所致。（）短期借款期末余额较年初减少，其主要原因为公司年月份发行股票上市，补充流动资金偿还银行贷款所致。（）应付票据期末余额较年初减少，其主要原因为公司银行承兑汇票的偿还所致。（）应付账款期末余额较年初减少，其主要原因为公司发行股票上市补充流动资金偿还应付款项所致。（）其他应付款期末余额较年初增加，其主要原因为公司公司年产万吨粉丝项目建设购地，部分款项尚未支付所致。（）一年内到期的非流动负债期末余额较年初减少，其主要原因为公司偿还到期的山东省国际信托投资有限公司借款所致。（）实收资本期末余额较年初增加，其主要原因为公司年月份发行股票万股上市所致。（）资本公积期末余额较年初增加，其主要原因为公司年月份发行股票，股票溢价所致。（）盈余公积期末余额较年初增加，其主要原因为公司年度实现利润按照规定计提法定公积金所致（）未分配利润期末余额较年初增加，其主要原因为公司年度实现利润，盈利增加所致。、报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。、报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本结构未发生重大变化。烟台双塔食品股份有限公司年度报告、主要产品、原材料价格分析（）主要产品价格变动情况报告期内主要产品价格稳中有升，纯豆粉丝因出口收入增加，高价粉丝占比相对减少，整体平均售价稍有下降。（）主要原材料价格变动情况报告期内除豌豆采购价格稍有减降外，其余均涨幅较大，其中，马铃薯淀粉涨幅最高为。、近三年主要产品毛利率变动情况产品名称单位年平均售价年平均售价本年比上年增减年平均售价纯豆成品杂粮成品红薯成品出口纯豆粉丝出口杂粮粉丝出口红薯粉丝本年比上年增减豌豆玉米淀粉马铃薯淀粉木薯淀粉红薯小麦淀粉本年比上年增减值烟台双塔食品股份有限公司年度报告近三年主营业务毛利率稳定增长，年度、年度、年度分别为、、，主要原因是产品结构继续优化，毛利率较高的产品销售占比逐年提高。、主要供应商、客户情况单位：万元单位：元公司与前五名供应商及客户不存在关联关系。、公司资产构成情况分析内销绿豆粉丝内销全豆粉丝内销机制粉丝出口绿豆粉丝出口全豆粉丝出口机制粉丝前名供应商采购金额（不含税）占年度采购总额的比例（）应付账款余额占应付账款总余额的比重（）年年年前名客户销售金额（不含税）占年度销售总额的比例（）应收账款余额占应收账款总余额的比重（）年年年烟台双塔食品股份有限公司年度报告报告期内本公司各类资产金额及其占总资产的比例如下：（）货币资金期末余额较年初增长其主要原因为公司年月份发行股票募集资金较多导致货币资金相应增加。（）应收帐款期末余额较年初增长其主要原因为公司商超市场开拓及帐期回款诸如沃尔玛（中国）投资有限公司、上海大润发有限公司、山东家家悦集团有限公司等商超客户销售增加，导致应收帐款增加。（）预付帐款期末余额较年初增长，其主要原因为公司预付万吨进口豌豆采购款美元，同时公司在建的年产万吨粉丝项目、污水处理三期工程及蔬菜基地建设等工程预付款项较多。年月日年月日同比项目金额比例（）金额比例（）变动（）货币资金应收账款预付款项其他应收款存货流动资产合计固定资产在建工程无形资产长期待摊费用递延所得税资产非流动资产合计资产总计烟台双塔食品股份有限公司年度报告（）其他应收款项期末余额较年初减少，其主要原因为公司年月份发行股票上市，发行费用冲减所致。（）存货期末余额较年初增长，其主要原因为公司品牌效应和市场推广，市场出现供不应求局面，为减缓因产能或天气因素等原因造成市场缺货，增加存货所致。（）在建工程期末余额较年初增长，其主要原因为公司年产万吨粉丝项目、污水处理三期工程及蔬菜基地建设等工程在建所致。（）无形资产期末余额较年初增长，其主要原因为公司年产万吨粉丝项目建设购地，土地使用权增加所致。、报告期内费用构成情况()公司本年销售费用较上年同期增加，主要原因系公司本年加大市场开拓力度，产品销量增加，产品运费和差旅费相应增加所致。()财务费用本年发生额较上年减少，其主要原因为公司本期归还了年初的短期借款，导致利息支出相应减少、公司债务及偿债能力分析（）债务构成情况分析项目年年增减年销售费用管理费用财务费用期间费用合计所得税费用烟台双塔食品股份有限公司年度报告()短期借款期末余额较年初减少，其主要原因为公司年月份发行股票上市，补充流动资金偿还银行贷款所致。()应付票据期末余额较年初减少，其主要原因为公司银行承兑汇票的偿还所致。()应付账款期末余额较年初减少，其主要原因为公司发行股票上市补充流动资金偿还应付款项所致。年月日年月日同比项目金额比例（）金额比例（）变动（）短期借款应付票据应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费其他应付款一年内到期的非流动负债其他流动负债流动负债合计其他非流动负债非流动负债合计负债合计烟台双塔食品股份有限公司年度报告()其他应付款期末余额较年初增加，其主要原因为公司公司年产万吨粉丝项目建设购地，部分款项尚未支付所致。()一年内到期的非流动负债期末余额较年初减少，其主要原因为公司偿还到期的山东省国际信托投资有限公司借款所致。（）偿债能力分析报告期内公司发行股票并上市获得较多募集资金，公司流动比率和速动比率大幅上升，公司目前的财务风险很低，总体看公司偿债能力较强。、现金流量构成情况偿债能力指标年末年末同比增减年末流动比率速动比率已获利息倍数资产负债率（）项目本年金额上年金额一、经营活动产生的现金流量：经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额二、投资活动产生的现金流量：投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：筹资活动现金流入小计烟台双塔食品股份有限公司年度报告（）经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因为公司预付万吨进口豌豆采购款美元及公司为避免市场缺货而增加存货量所致。（）投资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是公司在建的年产万吨粉丝项目、污水处理三期工程及蔬菜基地建设等工程投资较多所致。（）筹资活动现金流入、筹资活动现金流出分别增长、，主要原因是公司年月发行股票上市，募集资金筹建年产万吨粉丝项目。（）现金及现金等价物净增加额增长，主要原因是公司上市募集资金所致。、资产周转能力分析、近三年研发支出总额筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物净增加额加：期初现金及现金等价物余额六、期末现金及现金等价物余额财务指标年年同比增减年度应收帐款周转率(次)存货周转率(次)总资产周转率(次)项目年年同比增减年烟台双塔食品股份有限公司年度报告公司年度研发费用总额和占主营业务收入比重有所上升，主要是报告期内相关研发项目费用投入有所增加所致。二、公司发展