第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求、主营业务情况报告期内，公司主营产品正在以红枣为主转向更广泛的健康食品领域，当前，公司产品品类已由单纯红枣拓展至红枣及其相关产品、坚果炒货、果干、肉脯海鲜、糕点糖果、礼盒等品类，随着冻干技术在公司的大力推广和使用，冻干类产品的占比将会不断上升；基于公司两个电商平台“百草味”和“树上粮仓”的快速发展，目前电商已经成为公司的第一大渠道，再叠加公司的专卖渠道和商超渠道，好想你当前的全渠道布局愈加成熟和完善，为继续实现公司转型升级打下坚实基础；公司核心品牌“好想你”、“枣博士”、“百草味”等品牌在消费人群中具有较高的知名度和美誉度。截至本报告期末，公司线上会员突破万，广泛的消费基础为企业未来的规模化发展提供有力保障。、行业发展情况据&数据显示，我国休闲食品行业的零售市场规模由年的亿元增长到年的亿元，年休闲食品消费约占总食品消费的一半，消费率稳中有升，年复合增长率高达。预计年市场规模将达到亿元，到年将达到亿元，我国休闲食品行业将呈现出长期稳定增长的态势。、行业政策导向年月日，国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于推动实体零售创新转型的意见》，提出调整商业结构的区域结构、业态结构、商品结构；提出在经营机制、组织形式、服务体验上创新发展方式；在线上线下、多领域协同、内外贸一体化上促进跨界融合；在网点规划、简政放权、公平竞争、公共服务方面优化发展环境；促进线上线下融合，建立适应融合发展的标准规范、竞争规则，引导实体零售企业逐步提高信息化水平，将线下物流、服务、体验等优势与线上商流、资金流、信息流融合，拓展智能化、网络化的全渠道布局。年中央号文件（《中共中央、国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文展新动能的若干意见》）特别提到休闲食品。文件指出，“加快发展现代食品产业，大力发展方便食品、休闲食品、速冻食品、马铃薯主食产品。加强新食品原料、药食同源食品开发和应用。”中央部委和地方政府也为贯彻中央一号文件制定了相应的落实政策，为休闲食品行业未来的发展指引了方向。年月日，中共中央、国务院发布了《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》，意见指出，实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代“三农”工作的总抓手。并提出了乡村振兴，产业兴旺是重点。必须坚持质量兴农、绿色兴农，以农业供给侧结构性改革为主线，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业创新力、竞争力和全要素生产率，加快实现由农业大国向农业强国转变。着力推进特色农产品优势区创建，建设现代农业产业园、农业科技园。实施产业兴村强县行动，推行标准化生产，培育农产品品牌，保护地理标志农产品，打造一村一品、一县一业发展新格局。构建农村一二三产业融合发展体系。大力开发农业多种功能，延长产业链、提升价值链、完善利益链，通过保底分红、股份合作、利润返还等多种形式，让农民合理分享全产业链增值收益。、行业地位公司既是食品细分领域红枣行业的龙头企业和唯一上市公司，又是线上互联网休闲食品行业长期以来的巨头。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程较期初增加了，主要系增加年产万吨电商代工红枣及其休闲食品项目投入所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文是零售相关业、品牌优势——双品牌运作，抢占食品行业制高点公司拥有“好想你”和“百草味”两个核心品牌，在各自的细分市场均属于行业巨头。“好想你”已成为消费者心中红枣的代名词，而百草味近几年来一直是线上休闲零食前两名。当前，公司双品牌战略已经深入人心，赢得了消费者的普遍信赖和认可，截至年月日，公司线上会员总数就已突破万。、产品质量优势——不仅确保产品安全、健康，更是将品质做到极致作为中国红枣领导品牌及互联网休闲食品行业巨头，好想你及百草味始终坚守高于行业水平的严苛标准，真正将公司的核心价值观“良心工程、道德产业”落到了实处：（）从源头把控，精选每一颗果实。百草味为了找到更健康天然、优质的食品原料，公司创始人带领团队走遍了澳洲、非洲、美洲、欧洲等全球个国家和地区寻找食品原材料，并在国内建立了新疆、云南、临安等大生态种植基地。好想你更是在新疆最好的产枣区自建了原料基地，精选枣中贵族——优质灰枣作为原料。除了枣类产品，好想你的其他产品，如大单品“清菲菲”（红枣湘莲银耳汤）每一种原料也都精选自最优质的原料产地，选用了新疆若羌灰枣、福建古田银耳、湖南湘潭莲子和宁夏中宁枸杞等原料。（）按照医药行业标准，建立度透明工厂。公司按照医药行业要求建立了十万级净化车间，生产流程做到零接触、无菌操作，度透明工厂常年对社会开放，接受消费者监督。（）成立食品研究院，建立万级无菌检测实验室。百草味投入大批人力、物力成立了食品研究院，配置有万级无菌检测实验室等多种先进设备，可承接坚果炒货制品等大品类、个常规检测项目。公司荣获的“河南省省长质量奖”、“郑州市市长质量奖”正是对公司产品高品质的认可。、销售网络优势——全渠道销售网络，快速布局新零售线上线下融合是年中国零售业发展的主流趋势，与互联网休闲食品行业其他公司单一的电商渠道相比，公司拥有电商、专卖、商超等全渠道销售网络，为线上线下消费者创造无缝便捷的购物体验。电商渠道：公司旗下电子商务渠道拥有“百草味”和“树上粮仓”两个运营主体，其在线上有庞大的客户群，拥有多万的注册会员，在天猫、京东、拼多多、一号店等电商平台优势明显。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文专卖渠道：截至报告期末，公司已在河南、湖南、湖北、浙江、广东、福州等地设立销售子公司，家左右的专卖店遍及全国大部分城市。商超渠道：截至报告期末，在全国各大省份及主要市场，进入永辉、大润发、世纪联华、沃尔玛、家乐福等大型连锁卖场。这些庞大的销售网络为公司实现新零售奠定了基础。目前，百草味正积极布局新零售渠道的建设，深入开展与阿里零售通的合作，截至年底百草味在零售通全年累计动销店数达万家，此外公司还与京东新通路、百世店加等更多新零售渠道达成战略合作。、产业链优势——全产业链，实现产品从原料到消费者手中全程可控公司拥有原材料基地建设、原材料采购、冷藏保鲜、科技研发、生产加工、全渠道销售、观光旅游、教育咨询等全产业链优势。在上游，公司通过自建、合建原材料基地，不断提高标准化种植，科学化管理水平。截至目前公司已经已经建设了河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏、新疆哈密、澳洲、非洲、美洲、欧洲等全球个国家和地区等多个原材料基地，确保原材料供应的品质和数量满足公司快速发展的需求。在中游，公司按医药行业要求建了十万级净化车间，制定了(良好生产操作规范)制度，对员工的个人卫生、操作规范、生产环境、基础设施做了明确的规定并要求在实施过程中进行检查，公司所有的生产车间都设有参观通道，真正实现生产车间是第一营销现场，生产人员是第一营销人员。在下游，公司拥有电商、专卖店、商超、流通、出口等全渠道营销网络，实现线上线下同品同质同价，真正满足消费者需求。、研发创新优势——顶尖的科研场所、技术装备和专业人才，成功打造多款爆品公司建立了国家级企业技术中心、中国营养学会&好想你红枣科学研究院、百草味食品研究院等研发机构，并从德国、美国、意大利引进了多种食品加工设备。公司拥有数百名专业研发人员，并与综合研究实力最强的国家级农业科研机构中国农业科学院和食品科学领域领先的研究机构江南大学食品学院达成了战略合作。近年来，公司相继研发推出了“每日坚果”、“清菲菲”、“年的味道礼盒”、“抱抱果”、“夜伴小卤”、“牛扎奶芙”、“缤纷果干”、“每日坚果”、“想菲菲”、“鲜菲菲”等几十余款新品，深受消费者欢迎。其中：“每日坚果”在淘系和京东等电商平台实现了同类目产品销量第一；“清菲菲”斩获第十七届中国方便食品大会“年方便食品创新大奖”、在第五届食品饮料创新论坛中荣获新品大赏（）专业组最佳食味奖，百草味获得年第十二届全球包装设计金好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文奖。、管理优势——紧紧围绕“五个一切”谋发展，做好内控防风险多年来，公司始终不忘初心，在公司规模不断壮大的同时，勤修内功，提升自身管理水平。紧紧围绕“五个一切”开展工作，即一切围绕目标任务干，一切围绕持续发展转，一切围绕科技创新练，一切围绕经济效益算，一切向着和谐相处看。建立了一套较为完整、合理和有效的内部控制制度，包括质量管理、物流管理、财务管理、人力资源管理等方面的制度，并配备了相应的专业人员。内部控制制度的有效运行，保证了公司经营管理正常有序地开展，有效控制了风险，确保了公司经营管理目标的实现。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述报告期内，公司秉承“良心工程，道德产业”的核心价值观，紧紧围绕“开创标准健康食养生活方式”的战略定位，践行让更多人吃上放心健康的食品，努力成为一家受全世界尊重的食品企业。报告期内，公司实现营业收入亿元，同比增长，归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为万元，同比增长。报告期内，公司坚果类产品营业收入同比增加，果干类产品营业收入同比增加，红枣类产品营业收入同比增加其他类产品营业收入同比增加。报告期内，公司重点完成了以下工作：（一）以客户为中心，稳步推进大单品策略好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文公司名称变更后，经营范围已由红枣单一品类拓展至多品类健康产品，产品品类不断丰富，公司内部实行产品小组制模式，以客户为中心，以市场为导向，加速爆款产品打造，推进全渠道产品融合，实现线上线下同品同价，满足消费升级需求。报告期内，公司以客户为中心，打造“全品类、全场景、全人群、全渠道、多品牌”的健康食品品牌，依托食品研究院和国家级企业技术中心，从“新原料、新工艺、新形态、新概念”四个维度开发产品。公司产品小组制的高效运行为大单品战略提供了有力支持，报告期内，公司共计上市新产品款，同比增加，公司依托全球资源体系和创新体系，通过产品创新升级和精准营销，年公司大单品战略取得丰硕成果，“每日坚果”系列销售额突破亿元，“清菲菲”销售额突破万元，继续朝着极致大单品的序列迈进。（二）以业绩为导向，布局全渠道销售业务线上线下融合是年中国零售业发展的主流趋势，与食品行业其他公司单一的销售渠道相比，公司拥有电商、专卖、商超、流通、出口全渠道销售网络，为线上和线下消费者创造无缝便捷的购物体验。电商是好想你近几年发展最为快速的渠道，尤其是公司年成功并购百草味后，电商渠道销售占比逐年攀升，年度，电商渠道销售额突破亿元，同比增长，占公司总体销售额的，比去年增加。当前已成功入驻阿里、京东、拼多多、唯品会等各大主流平台，好想你树上粮仓线上红枣市场份额是第二、三、四、五名的总和，具有绝对的领先优势，而百草味作为长期以来的线上休闲食品的标杆企业，也在继续扩大其市场份额。截至年底，公司线上会员总数突破万人，公司在零售通全年累计动销店数达万家；此外，公司还与京东新通路、百世店加等更多新零售渠道达成了战略合作。专卖渠道成功设立了以地级市为办事处的一线作战营销机构，全面开发河南市场，拓展湖北、湖南及广东重点市场，形成了以点带面的市场布局。好想你门店终端更加聚焦以锁鲜美食为引领，以提升消费者体验为目的，以“人货场”为突破点，打造“健康锁鲜美食、休闲茶座、产品体验、增值服务、自媒体传播、食养顾问”六维一体的线下体验式门店，为专卖渠道的发展探索出了新模式，找到了新方向。（三）以创新为驱动，大力推进健康食品研发公司秉承“良心工程，道德产业”的核心价值观，为了让更多人吃上放心健康的食品，公司食品研究院以“放心健康”的创新型产品研发为核心，践行“低糖、低脂、低钠”理念，通过国家级企业技术中心平台，努力让消费者吃上原生态的产品，深入践行习总书记“没有全民健康，就没有全面小康”的重要指示。公司产品规格强调单人单次量，单人一周量，单人一月量，目的是让消费者吃到更加健康的食品。年底，公司低糖或低钠或低脂产品款，其中全符合标识的款。另外，公司与零食行业各品类的龙头生产供应商、国内外权威研究机构和组织建立“研发战略合作伙伴”关系，以“协同创新研发合作好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文平台”为依托，在“创新概念、创新技术、创新配料、创新工艺”领域展开全方位的深度合作，通过不断进行产品创新，公司努力成为一家受全世界尊重的食品企业。为消费者创造更大的价值。（四）数字化运营，提高企业运营效率报告期内，公司借助大数据应用技术，不断优化消费者研究、会员管理与供应链运营体系，通过线上线下的数据互动，更加精准的洞察和满足消费者需求。在企业运营和管理上，公司设置了前台、中台、后台，通过系统、系统、系统、系统、系统等，利用大数据对现有的产品、用户以及消费关系进行了重构升级，从产品的研发、采购、生产、销售、物流、售后等全链路进行深度整合。同时，公司全力推进全渠道业务拓展，实现线上线下的会员信息、订单信息、营销方式、产品信息、用户服务全面打通，各渠道之间相互赋能、转化，形成商业闭环的新生态，实现线上线下数字化运营，提高运营效率。（五）品牌升级，占领消费者心智资源公司品牌定位为“健康、时尚、快乐、品质”，向消费者传播“世界任你品尝，尽情探索，用好的食物为美好生活创造新可能”。公司在年跨出了品牌升级的关键一步，实现了包装视觉锤的全面切换和升级，无论是全新的，还是全新包装视觉体系的更替，都拉开了品牌升级的序幕，品牌建设再上新台阶。百草味获得了年第十二届全球包装设计金奖的殊荣，好想你明星产品“清菲菲”在第五届食品饮料创新论坛中荣获新品大赏（）专业组最佳食味奖。（六）业务融合，实现公司跨越式发展自好想你并购百草味后，双方便迈入了融合的快车道。报告期内融合主要体现在以下几个方面：第一，逐步实现产品的融合。共同构建产品研发机制，发挥好想你红枣产品及冻干产品的研发优势，以及百草味在休闲食品领域产品研发的特长，共同打造和输出优质产品。第二，信息化融合。建设全渠道中台系统、会员系统、门店系统、仓储管理系统等一系列信息化项目，融合线上线下各个渠道的订单、库存、商品、促销、配送等环节。第三，管理团队的融合。现任高层管理人员中，有两名董事、两名高管和一名监事来自百草味的团队，这也反映出在融合的过程中“好百”团队凝聚力的提高及双方管理理念的共识。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求、公司的零售业务主要有电商、专卖、商超等全渠道销售网络。电商销售是公司销售的重要组成部分，报告期内其营业收入占比超过。线下专卖店分布在河南省内及省外区域，经营模式以直营为辅，加盟为主。报告期内直营专卖店销售收入占专卖渠道销售收入的，加盟店销售收入占专卖店渠道销售收入的。、年度直营门店的平均店面平效为万元，其中收入排名前十大直营门店如下表所示：序号门店名称地址开店时间合同面积（㎡）经营模式物业权属郑州黄河路专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁郑州纬二路专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁郑州二十一世纪专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁郑州绿城广场专卖店河南省郑州市二七区年月直营租赁郑州农科路专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁郑州国基路专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁郑州兴华街专卖店河南省郑州市二七区年月直营租赁郑州红专路专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁郑州玉筑路专卖店河南省郑州市管城区年月直营租赁郑州瑞达路专卖店河南省郑州市高新区年月直营租赁、公司主要产品的采购情况商品类别序号前五名供应商采购金额采购金额占本类商品比例坚果类第一名第二名第三名第四名第五名红枣类第一名第二名第三名第四名第五名、仓储物流情况好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文公司有近家仓储中心，遍布国内大中型城市，充分保障了产品的供应。年公司仓储与物流支出亿元，公司物流全部为外包模式。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品行业其他行业分产品坚果类红枣类果干类肉脯/海鲜类其他其他业务收入分地区入仓华中其他区域（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文是零售相关业单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品行业分产品坚果类红枣类果干类肉脯/海鲜类分地区入仓公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品行业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品行业自制成本食品行业委托加工成本单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重坚果类自制成本直接材料红枣类自制成本直接材料果干类委外加工成本肉脯/海鲜类委外加工成本其他委托加工成本（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司注销了沈阳好想你奥星枣业有限公司，注销后不再纳入合并报表范围。公司原持有安徽省好想你智能营销科技有限公司的股权转让，处置后不再纳入合并报表范围。公司对全资子公司郑州好想你实业有限公司进行存续分立，成立郑州好想你酒店管理有限公司，新增子公司纳入合并报表范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系运输费及促销费同比增加所致管理费用主要系工资薪酬及福利同比增加所致财务费用主要系利息收入同比增加所致好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文研发费用主要系工资薪酬及福利同比增加所致所得税费用主要系杭州郝姆斯食品有限公司利润总额同比增加导致所得税费用增加所致、研发投入√适用□不适用报告期内，公司以客户为中心，打造“全品类、全场景、全人群、全渠道、多品牌”的健康食品品牌，依托食品研究院和国家级企业技术中心，从“新原料、新工艺、新形态、新概念”四个维度开发产品。公司产品小组制的高效运行为大单品战略提供了有力支持，报告期内，公司共计上市新产品款，同比增加，公司依托全球资源体系和创新体系，通过产品创新升级和精准营销，年公司大单品战略取得丰硕成果，“每日坚果”系列销售额突破亿元，“清菲菲”销售额突破万元，继续朝着极致大单品的序列迈进。公司秉承“良心工程，道德产业”的核心价值观，为了让更多人吃上放心健康的食品，公司食品研究院以“放心健康”的创新型产品研发为核心，践行“低糖、低脂、低钠”理念，通过国家级企业技术中心平台，努力让消费者吃上原生态的产品，深入践行习总书记“没有全民健康，就没有全面小康”的重要指示。公司产品规格强调单人单次量，单人一周量，单人一月量，目的是让消费者吃到更加健康的食品。年底，公司低糖或低钠或低脂产品款，其中全符合标识的款。另外，公司与零食行业各品类的龙头生产供应商、国内外权威研究机构和组织建立“研发战略合作伙伴”关系，以“协同创新研发合作平台”为依托，在“创新概念、创新技术、创新配料、创新工艺”领域展开全方位的深度合作，通过不断进行产品创新，公司努力成为一家受全世界尊重的食品企业。为消费者创造更大的价值。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内销售收入增加，回款增加所致。、投资活动现金流入同比减少，主要系去年同期收到退回的预付土地款所致。、投资活动现金流出同比增加，主要系构建长期资产增加所致。、投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系去年同期收到退回预付土地款及本报告期购建长期资产增加所致。、筹资活动现金流入同比增加，主要系借款增加所致。、筹资活动现金流出同比增加，主要系报告期内兑付债券和偿还借款增加所致。、筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本报告期内分配股利增加及回购股份所致。、现金及现金等价物净增加额同比减少，主要系本期投资活动产生的现金流量净额和筹资活动产生的现金流量净额减少较多所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系权益法核算的长期股权投资收益、可供出售金融资产持有期间的投资收益、理财产品产生的投资收益及处置子公司产生的投资收益所致否资产减值主要系计提应收账款及其他应收款坏账准备及存货跌价准备所致否营业外收入主要系无法支付的款项计入营业外收入所致否营业外支出主要系对外捐赠、固定资产报废损失所致否其他收益主要系与企业日常活动相关的政府补助增加所致否资产处置收益主要系处置非流动资产所致否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金无应收账款主要系销售收入增加引起应收账款增加所致存货无投资性房地产主要系报告期内购买商铺所致长期股权投资主要系增加对南通勋铭基金合伙企业(有限合伙)的股权投资及郑州农业担保股份有限公司分红所致固定资产无好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例在建工程主要系增加年产万吨电商代工红枣及其休闲食品项目投入所致。短期借款无长期借款主要系银行长期借款增加所致预付款项主要系采购预付款增加所致其他应收款主要系往来款增加所致持有待售资产主要系老厂土地和机器设备不再符合持有待售资产条件转入其他资产科目所致其他流动资产主要系未抵扣增值税进项税额减少所致长期待摊费用主要系装修费增加所致其他非流动资产主要系预付购置资产款减少所致应付票据及应付账款主要系材料采购应付增加所致应交税费主要系企业所得税增加所致一年内到期的非流动负债主要系应付债券及部分长期借款将于一年内到期，转入一年内到期的非流动负债所致应付债券主要系本报告期归还公司债券亿元，剩余债券转入一年内到期的非流动负债所致长期应付款主要系归还沧州农村股份合作扶贫专项资金所致好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例递延收益主要系政府补助增加所致递延所得税负债主要系长期资产对外投资增值确认的递延所得税负债减少所致、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况本期末公司存在银行承兑汇票保证金元及保函保证金元，共计元使用受到限制。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润杭州郝姆斯食品有限公司子公司蜜饯、炒货食品及坚果制品万元报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响郑州好想你酒店管理有限公司公司全资子公司郑州好想你实业有限公司存续分立均为公司全资子公司，属于内部资源的整合，对整体生产经营和业绩未产生重大影响沈阳好想你奥星枣业有限公司注销无重大影响安徽省好想你智能营销科技有限公司转让股权提升上市公司盈利能力主要控股参股公司情况说明除上述公司外，公司不存在其他控股公司或参股公司的净利润对公司合并净利润影响达到以上。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）产业发展前景《党的十九大报告》指出了推进高质量发展和实施乡村振兴战略，《年政府工作报告》再次明确了全面建成小康社会，扎实推进脱贫攻坚和乡村振兴的工作任务，好想你过去年的发展证明了特色农产品一二三产融合发展的成功之路，未来将深入贯彻落实《“健康中国”规划纲要》，积极融入到健康中国的建设当中，用饱满的热情拥抱大健康时代。继续围绕产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴五个方面，以农业产业化龙头企业带动农产品加工业发展、农业实用技术应用推广，实现农业增效、农民增收，促进农村经济可持续发展，真正让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。不忘初心，砥砺前行！新时代公司必将受益于国家政策导向所带来的行业结构性机会。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文（二）公司发展战略公司将秉承“开创标准健康食养生活方式”的发展战略，承载传统美食文化，弘扬健康快乐，致力于成为一家受全世界尊重的食品企业。深入实施双品牌运作模式，“好想你”主攻高端健康食品，“百草味”聚焦休闲健康食品。继续围绕公司主业，投资并购优秀的食品企业，实现公司跨越式发展，继续朝着营收和市值双百亿的目标坚定前进！（三）年经营计划年度公司营业收入预算亿元，同比增长，预算归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长。具体经营计划包括以下几个方面：、以客户为中心，继续夯实大单品策略在健康食品领域，公司坚持细分品类“数一数二”的爆款原则，加强大单品和潜力新品的打造，确保核心品类稳增长，美味零食快扩张，新品类点突破。红枣相关类产品主打清菲菲、甜小香、红小脆、度锁鲜枣四个核心单品。其他休闲健康产品将以每日坚果为带动，实现腰部核心爆品打造+规模上新并举，通过各细分市场的产品系列/单品的爆品化打造，带动整个产品线胜出，休闲健康食品重点打造礼盒类、坚果类、果干类。同时，将产品品类对应到场景、人群，针对不同的渠道用户打造定制化的产品，实现精准化营销，加速公司健康食品业务的战略布局。、以业绩为导向，实现全渠道业务发展在当前电商渠道快速发展的大背景下，电商渠道成为公司最重要的销售渠道，公司电商渠道包含两个运营主体，分别为“百草味”和“树上粮仓”，为了加快电商渠道的发展，公司已于年初成立了杭州好想你电子商务有限公司，好想你郑州电商业务将会搬到杭州，借助杭州的人才优势、地理优势，以及百草味供应链、产品研发及互联网营销优势，纵深挖掘每个平台产出最大化，横向拓宽渠道类型，关注社交渠道，试水新兴渠道，精耕新零售渠道，全面助推公司电商渠道实现新的跨越式发展。年度，专卖渠道营销总纲是“大突破、稳增长、谋合作”，集中资源重点打造河南、湖北、湖南及广东市场，在当地制高点进行渠道建设和品牌宣传。专卖店聚焦三种店型，即旗舰店、标准店、社区店，实现线下核心网点、骨干网点、基础网点全面覆盖。大力巩固及开发团购渠道，提升品牌影响力。对热门新兴渠道快速反应，保证只要有用户的地方，就有公司的产品；关注社交化渠道，重视短视频、游戏、直播等新“流量黑洞”带给行业的机会。公司加大流通渠道的开发力度，借助经销商资源开发商超渠道和出口渠道，实现全渠道业务发展。、以创新为驱动，大力开发健康食品公司将整合国家级企业技术中心、中国营养学会&好想你红枣科学研究院、百草味食品研究院等研发机构资源，借助顶尖的科研场所、技术装备和专业人才，大力研发健康食品，提升自主研发新品的贡献率，好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文打造产品壁垒和核心竞争力。公司食品研究院以“放心健康”的创新型产品研发为核心，践行“低糖、低脂、低钠”理念。年度，公司计划打造亿级产品款，五千万级产品款，实现爆款产品、旺款产品、平款产品的梯队建设，通过产品创新，大力研发健康食品，满足客户需求。、数字化建设，提高企业运营效率紧跟科技发展和创新的趋势，持续推进公司数字化体系建设，系统打造更加智能和高效的运营能力。把公司战略和目标任务的层层分解，建立标准化业务流程，通过信息化建设，建立灵活的中后台业务支持模式，通过数据挖掘，钻取、分析工具，实现商业智能，向数据要效益，打造公司自动运转模式。、品牌升级，提升公司经营业绩公司品牌定位为“健康、时尚、快乐、品质”，向消费者传播“世界任你品尝，尽情探索，用好的食物为美好生活创造新可能”。公司将通过和故宫、颐和园深度合作，提升公司品牌形象，打造中国文化系列产品。年，公司代言人更换为易烊千玺，当红流量明星站台，借助明星的知名度必将让大众更好地了解公司。易烊千玺粉丝与公司目标用户高度重合，新代言人健康向上的态度符合公司品牌核心价值且极具带货能力，相信可以为公司带来新粉丝、新活力、新气象，从而提升公司经营业绩。、融合整合，实现公司快速发展年度公司将整合双方在全球的优质资源，文化上进行融合，业务上进行整合，实现公司快速发展。以整合供应链资源为例，好想你本部和百草味现有的供应链资源可以取长补短，发挥规模效益。第一，强化计划职能，整体规划资源分配，实现生产能力、仓储资源相匹配，把原料仓、耗材仓、成品仓整合集中管理，实现高度协同。第二，实现统一业务服务系统，包括统一系统和统一系统等。第三，发货仓资源统一管理，把好想你本部在全国的个发货仓和百草味在全国的个发货仓统一管理。第四，整合全国运输资源，统一调配干线、入仓、门店的运输配送资源，由目前一仓发全国，变为三仓发全国。第五，强化全国三大生产基地协同，报告期内，郑州基地规划投资建设年产万吨电商代工红枣及其休闲食品项目，建成后将会为公司各渠道冻干产品的销售提供强力保障。（四）可能面临的风险、原材料价格波动风险农产品是休闲食品的主要原料来源，近年来上游种植环节决策信息的缺乏导致供需不匹配，而流通环节众多以及自然条件变化等诸多因素也使得农产品价格存在一定波动。与此同时，休闲食品下游零售端由于透明度较高、行业竞争较为激烈，企业较难在原材料价格发生波动时通过对销售价格的调整向下游转移成本，这对企业的成本控制能力和抗风险能力都提出了新的挑战。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文公司可采取如下措施规避原材料价格波动的市场风险：（）在全国主要红枣产地设立生产基地，利用红枣生产基地的影响，保障原材料价格的相对稳定。目前公司已在河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏等四个地方设立生产基地，生产基地的设立一方面保障了公司原材料的充足供应，同时有利于公司稳定原材料红枣的采购价格。（）调整产品结构，提高高附加值产品和特色产品的比例，从而提高企业获利能力。公司一直致力于产品结构的调整，通过创新提高产品附加值。公司自成立以来，不断开发各种新产品。通过产品结构的调整，公司产品附加值提高，可以相对抵消原材料价格上升的影响。（）加强红枣市场预测，以及原料产量及价格预测，建立科学的销售市场及原料供应监测及分析预测体系。加强对材料库存管理，依据不同时期原材料价格变化适当调整库存量，减少原材料价格变化对公司盈利水平带来的影响。（）加强产品的贮藏保鲜设施建设，延长原料保质期，平抑价格波动带来的成本变动，保证原材料常年充足供应。（）加强原料储存、生产、物流配送等各环节管理，降低成本、费用。、食品安全风险公司以“良心工程、道德产业”作为质量要求，一直对食品安全严格要求。公司于年月通过了：质量管理体系认证，于年月通过了：国际质量管理体系认证复审，质量管理体系运行过程中，实施（计划、执行、改进、审核)循环，强调持续改进，不断提升质量管理体系在质量管理中的作用，提高了员工的质量意识；公司于年月取得质量控制体系认证，该体系通过从源头上识别、评估食品中存在的潜在安全危害，建立预防控制措施并实施监控，从而达到预防污染和保证食品安全的目的；公司于年在体系的基础上建立了更为高效完善的食品卫生安全管理体系，该体系涉及食品供应链各环节的食品卫生安全要求。公司按医药行业要求建了十万级净化车间，制定了(良好生产操作规范)制度，对员工的个人卫生、操作规范、生产环境、基础设施做了明确的规定并要求在实施过程中进行检查。尽管公司制定了各项质量管理体系并严格实施，但仍然不排除由于管理上的疏忽造成食品污染对公司的形象和经营业绩造成影响的可能。另外，子公司郝姆斯是一家互联网休闲食品企业，其产品大部分都是代工生产。为了确保代工生产的食品安全，郝姆斯专门成立了食品研发部和品质管理部，从供应商的选择、生产、物流配送等所有环节对食品安全进行全过程质量把控：第一、加强供应商准入资质审核。根据国家食品安全相关规定，制定了《供应商管理程序》，要求所有供应商在正式成为供应商之前，其提供的产品质量保证能力和质量管理体系必须经过百草味质量管理部的严格审核。第二、建立供应商动态管理机制。对已经取得资格的供应商，会通过产品抽检、质量投诉信息观察分析、定期审核等方式对其质量进行动态监控。第三、与供应商构建利益共同体。转变双方买卖关系为利益共同体，用更科学、更紧密、更开放的合作模式，与供应商共同推进食品安全与质量。第四、推进食品自主研发。郝姆斯建立集自主研发、仓储以及配送的智能一体化杭州临江基地，未来将加大产品自主研发及生产的比重，确保食品质量万无一失。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文、休闲食品市场需求变化的风险休闲食品行业下游直接面向广大终端消费者，消费者的购买力和消费喜好对休闲食品行业的经营具有直接影响。因此，休闲食品企业需要及时了解这些消费需求的变化情况，并快速提供与之相适应的商品和服务，目前，公司已经覆盖多个品类的产品组合，有效地满足不同消费者在不同场景下的多元化消费需求；此外，公司通过不断加强产品研发能力，对产品的配方和组合进行持续更新调整，以适应消费者不断变化的消费需求，但是，如果休闲食品的市场需求出现重大变化，且公司不能及时针对新市场消费习惯变化制定出应对营销策略和产品组合策略，则公司的产品销售将会受到不利影响，从而导致公司经营业绩出现波动。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者交流活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者交流活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者交流活动记录表》年月日实地调研机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者交流活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者交流活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者交流活动记录表》年月日实地调研机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者交流活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者交流活动记录表》好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《好想你投资者关系管理档案》好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文