第四节董事会报告一、概述报告期内，公司在董事会、监事会、管理层和外部咨询机构的共同努力下，紧紧围绕公司发展战略，通过完善和深化渠道网络，推进品牌战略，调整产品结构，加大新产品研发力度，强化食品安全管控，优化内部管理，控制成本费用等手段，不断提升中国红枣领导品牌形象，提高市场占有率和市场竞争力，继续引领中国红枣行业发展。、调整组织机构设置，强化营销职能报告期内，公司确立了由生产主导型向市场主导型企业的转型战略，并对组织机构进行调整，划分为两大块，即主管“营”的市场中心和主管“销”的销售中心。新设立市场中心，将市场调查，产品策划，产品推广方案、包装设计、品牌传播等职能纳入其中。在销售方面，将专卖店系统按地域划分为五大区域，又按照渠道不同划分为商超、电子商务、饮品几大部门，实行以地区管理为主，渠道管理为辅的销售管理格局。通过机构调整，大大强化了公司营销职能，使得公司更有能力面对市场竞争，在市场竞争中成长壮大。、深耕规范专卖店销售渠道，拓展其他销售渠道报告期内，公司由粗放式向精细化管理过渡，公司对全国市场进行划分，成立五个大区，设立大区总监，在各个省区派驻省区经理，加强市场的管理。修改完善特许加盟合同，对加盟商提出了更高的要求。提升对经销商服务质量，新增、调整、淘汰一批专卖店，报告期末，专卖店数量为家。公司加大进入商超渠道力度，根据市场调研和公司拓展商超战略，选择上海、北京、郑州、武汉四个试点城市，打造样板市场，报告期末，已经在全国或地区市场进入了乐购、大润发、欧尚、大商、世纪联华、沃尔玛、家乐福、卜蜂莲花、中百、北京华联、易买得、吉百盛、迪亚、全家、丹尼斯、思达等商超和便利店系统，公司不断总结和积累商超系统运营经验；电子商务渠道经过整合提升，也发展迅速。、理顺价格体系，推行信息化管理报告期内，公司逐步启动了价格统一政策，目前已经成功规范了河南区域价格统一，逐步实现省外市场价格统一，实施效果良好，未来将会逐步实现全国价格统一。公司给合格电子商务分销商予以认定和授权，执行公司统一销售政策，初步规范了网络销售。报告期内，好想你枣业股份有限公司年度报告全文公司推行信息化管理，已在多家连锁店运行销售管理软件系统，对价格体系理顺起到了很好作用，并为公司信息化管理在全国销售体系积累了成功经验。、增加营销投入，大力进行品牌推广报告期内，公司根据中国红枣领导品牌定位，在“好想你”、“枣博士”两个中国驰名商标的基础上，逐步加大了品牌推广投入，通过企业营销活动、企业宣传片、广告片、公交广告、报刊软文、影视植入广告等多种渠道进行品牌传播，进一步提高了公司品牌影响力。精挑细选原料基地，科学管理，严格把关，确保原料品质公司在河南、河北、新疆等全国红枣主产区，选择最优质产区作为公司的原料采购基地。在最大的原料供应基地新疆，近年来枣树栽培面积和产量迅猛增加。据不完全统计，全疆红枣种植面积已经达到万亩，枣果质量出现良莠不齐现象，为此，公司在优质红枣产区若羌、尉犁等地自建原料基地多亩，同时精挑细选部分合作基地，组织实践经验丰富的高水平专家指导监督基地枣树的科学管理，采取严格措施严把原料采购关，保证了高品质原料的供应。、严控产品质量，确保食品安全作为中国红枣领导品牌，公司始终坚持“良心工程，道德产业”的产品经营理念，面对竞争，不打价格战，坚持高品质，确保食品安全。公司在大采购之前就派采购人员和质检人员深入到红枣主产区，对红枣品种、种植面积、红枣微量元素等进行全方位的市场调研和分析，为公司采购最优质的红枣提供科学的依据。大采购时，采购人员保证采购原料小时内进入冷库储存，公司利用原料价格下降的机会，提升公司产品标准，使得产品性价比较往年又有较大提升。公司对主要产品的生产工艺进行了优化提升，免洗红枣类产品，在原来三遍清洗的基础上，又增加两遍清洗工艺，优化了灭菌工艺，改善了二次烘干提香工艺，产品品质更加优异。报告期内，公司继续完善生产管理体系，取得了郑州市市长质量奖，河南省省长质量奖，日益完善的质量管理，卓越的产品品质，为好想你品牌发展奠定了坚实的基础。、外部引进与内部培训相结合，壮大和提升人才队伍报告期内，公司继续实施人才引进战略，吸引了一批具有丰富管理和营销经验的高素质人才加盟。报告期内，公司董事会换届选举，独立董事新增加一位中国连锁经营协会的首席顾问。同时，包括公司董事会秘书、生产副总经理在内的多个重要岗位的配置进行调整，充实与调整公司管理层，为了加强业务与职能管理，完善组织架构建设，公司引进了市场中心总监、商超部总监、电子商务部总监、人力资源总监、信息部总监等骨干人才。好想你枣业股份有限公司年度报告全文公司继续对中层以上管理人员进行第三批次为期一年半的武汉大学课程培训；继续与世华智业集团合作，对中层以上管理人员进行执行风暴、管控风暴等专项培训；定期对公司管理人员进行国学教育，提高人文素养；通过制度化安排，鼓励并支持公司高级管理人员参加中欧国际工商学院、北京大学光华管理学院等知名学府的课程学习。报告期内公司成立了“中国农村致富技术函授大学红枣学院”，借助中国农村致富技术函授大学的师资力量、成熟的培训体系和管理能力，培养红枣种植、储藏、研发、加工、销售、文化等方面全产业链的专业人才。通过以上人才措施的逐步推进，公司初步建立起专业化的职业经理人队伍，员工素质进一步提高。、进一步推行和完善以绩效考核为核心的内部管理体系公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核协议书，确定考核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。对高级管理人员以下的绩效考核，加大了绩效考核的激励力度，每月召开经营分析会，表彰先进，激励落后，通过不断完善考核指标，使考核指标更加明晰导向战略目标。继续优化各项管理流程，提高了员工工作积极性，使各项工作更加高效，管理更加规范。、借助外部智力，助推公司跨越式发展报告期内，公司与国际知名战略定位咨询公司特劳特建立了合作关系，对公司战略定位进行全面的分析与咨询。根据特劳特的定位理论，公司明确了持续引领中国红枣领导品牌的定位，精简产品结构，大力发展商超渠道，深耕专卖店渠道等，为公司的战略发展奠定了基础。结合特劳特战略定位，公司和国内一流的专业形象识别系统公司合作，通过建立标准专卖店店内环境系统和企业视觉形象识别系统，达到好想你品牌形象的全国一致统一性，提供消费者更佳的购物体验、传递品牌文化、增加产品购买频次，目前该项工作成果正在逐步落实。为了深耕专卖店渠道，公司和连锁经营方面专业咨询公司合作，规范专卖连锁体系。作为红枣行业的领军企业，通过以上措施，促进形成了红枣加工企业、枣农、经销商、消费者互利共赢的良好产业格局。年度，公司实现营业收入万元，同比增长，实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比下降。二、主营业务分析、概述报告期内，公司中国红枣领导品牌的影响力进一步提升，商超、电子商务等渠道建设也好想你枣业股份有限公司年度报告全文初显成效，销售收入取得较快增长。报告期内，公司实现营业收入万元，比上年同期增长。另外，公司加强生产管理，生产效率得到提高，原材料价格有所下降和销售子公司零售毛利的计入，使得公司毛利率有所提升。由于销售人员薪酬增加、新设销售子公司租赁装修费增加、业务宣传费增加等导致销售费用大幅增加；研发投入加大、中介咨询费增加、管理人员薪酬增加等导致管理费用有所增加，从而导致公司营业利润、净利润比上年同期有所下降。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为万元，同比下降。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况报告期内，公司按照既定的发展战略，以市场为导向，以技术创新为动力，以品牌经营为核心，以科学管理为手段，通过实施品牌战略、产品战略和市场战略，不断扩大公司产品的市场占有率和品牌知名度，使公司向着国际一流的现代化大型农业加工企业的发展目标进一步迈进。但是受年国内外宏观经济形势下行压力加大、行业竞争加剧，红枣市场由蓝海向红海转变，公司从生产主导向市场主导转型等多重因素的影响，报告期内公司实现营业收入万元，实现净利润万元，低于年年度报告中披露的年的经营计划。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因√适用□不适用年，我国主要宏观经济指标呈全面趋弱态势，国内经济复苏动力不足、消费需求低靡，再加上整个红枣行业竞争的加剧，以及国家政策导向变化导致的红枣消费结构变化，对我公司原来主要定位高端产品的产品结构产生一定冲击，外部发展环境的变化使得公司销售受到一定程度的影响。公司对于市场变化的前瞻性不足，调整措施尚未完全到位，导致公司年度营业收入低于原来的预期，从而影响公司的盈利低于预期。年初，公司战略会议上提出“创新商业模式，产品升级转型”，公司确定了由生产主导型企业向市场主导型企业转变的发展思路。报告期内，公司员工薪酬增加、新设立销售子公司租赁装修费增加、业务宣传费增加、研究开发费用增加、中介机构咨询服务费等项目增加，这些措施增强了公司长期发展能力，但短期增加了费用支出，进一步影响公司的盈利低于预期。、收入报告期内，公司实现主营业务收入万元，比上年同期增长。好想你枣业股份有限公司年度报告全文公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用报告期内，公司根据定位理论和大量的市场调研，对产品线重新进行了梳理，由原来的十大系列多个单品优化成四大品类（原枣类、休闲类、饮品冲调类、木本粮类）个单品，明晰了公司产品线，更加突出单品，以求最大程度提升终端产品竞争力。此外，公司还根据渠道消费特点，成功开发出商超拳头产品：即食枣，即食枣的成功为好想你在商超渠道的发展奠定了基础，为好想你商业模式的创新又开创了一条全新的路子。公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（）公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计——、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）好想你枣业股份有限公司年度报告全文红枣行业直接材料直接人工制造费用产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）健康情枣主营业务成本精品红枣主营业务成本枣片主营业务成本枣干主营业务成本蜜饯系列主营业务成本金丝去核枣主营业务成本其他主营业务成本说明在主营业务成本中，左右都是直接材料，直接人工和制造费用占比相当，报告期内，直接人工占比略有增加。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（）公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计——好想你枣业股份有限公司年度报告全文、费用项目年年同比增减增减变动原因销售费用主要系销售人员薪酬增加、新设销售子公司租赁装修费增加、业务宣传费增加等所致管理费用主要系由于生产规模不断扩张导致相应的人员工资、研究开发费等管理费用增长所致财务费用主要系公司借款减少及购置理财产品所致所得税费用主要系公司深加工产品毛利额下降、期间费用上升及营业外收入大幅减少等原因导致应纳税所得额大幅下降所致、研发支出（）研发项目的目的研发项目紧紧围绕好想你“中国红枣领导品牌”的战略定位，一切工作为红枣全产业链提供技术服务。研发目的主要有四方面：）优化产品结构，促进产品升级，满足消费者需求，提高产品附加值。）加强与红枣行业专家、高校和科研单位合作，借助红枣行业唯一的国家级企业技术中心，坚持实行“产学研”合作推进机制，全方位研究红枣各项微量元素、红枣成分及功能基础研究，比如：研究不同品种的枣营养成分的区别，不同红枣主产区枣的营养成分的区别，红枣和不同食物配伍营养成分的区别等，通过研究红枣功能性食品，使产品更符合消费者的需要，同时又能更加适应竞争日趋激烈的销售市场。）研究红枣育种工程，红枣专业数据库，红枣深加工技术与装备集成与示范，枣采后商品化处理节能干燥技术研究，以及原枣、枣片、无核枣、蜜饯等生产自动化研究等。）揭示红枣保健功能作用机理，提高人们对红枣的认识，促进消费者科学消费红枣，为红枣销售提供技术支持和理论支撑，提升红枣领导品牌的影响力。（）研发项目的进展年研究开发项目共计个，其中，跨年项目个，非跨年项目个；完成个新产品的研究开发工作，其中，已投产产品个，试生产产品个，技术储备产品个。好想你枣业股份有限公司年度报告全文此外，还进行了红枣基础研究、《早吃枣养早好》等书籍的编写、产品营养标签的整改与完善、航天育种、红枣数据库的建立等项工作。（）预计对未来发展的影响）基础理论研究项目（红枣保健养生功效研究、红枣成分及功能基础研究等）对红枣功能进行全面的研究与分析，对于普及红枣知识，促进科学消费红枣，提升红枣领导品牌认知度和忠诚度，推动行业健康发展具有重大的推进意义。）新产品及产品升级研发项目对于提升公司产品创新能力，丰富和优化产品结构，降低生产成本，提高公司盈利能力具有重大影响，为公司可持续健康发展提供强劲动力和支持。（）研发支出情况年度公司研发支出总额为万元，占公司最近一期经审计净资产的比例为，占营业收入的比例为。、现金流单位：元项目年年同比增减（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要系报告期公司收到补贴收入减少、购买原材料支付资金增加、支付销售费用、管理费用、员工薪酬增加所致。投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金大幅增加所致。好想你枣业股份有限公司年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额同比下降，主要系年度公司发行股票取得大额募集资金及年度借款减少所致。现金及现金等价物净增加额同比下降，主要系公司筹资活动现金流入减少所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为元，净利润为元，二者差异较大，主要系公司年末存货增加所致。三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业枣产品行业分产品健康情枣精品红枣枣片枣干蜜饯系列金丝去核枣其他分地区华中华东华南华北东北西南西北境外电子商务好想你枣业股份有限公司年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）货币资金主要系公司年增加非流动资产投资及偿还借款所致应收账款存货长期股权投资固定资产在建工程、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）短期借款长期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否好想你枣业股份有限公司年度报告全文五、核心竞争力分析、红枣行业领先的核心团队优势公司经过多年在红枣行业的发展，积累了一批红枣行业懂种植、会生产、善经营、勇创新的人才团队，行业领先，具有很强的不可复制性。、中国红枣领导品牌作为中国红枣行业的开创者和领导者，公司自创了“好想你”这一充满温馨情感、体现健康亲情产品理念的品牌，经过年的发展和沉淀，“好想你”这一品牌已经深入人心，被消费者广泛认可，成长为中国红枣领导品牌。、多渠道并举的销售模式公司确立了深耕专卖店渠道、大力发展商超传统渠道、规范并支持电子商务现代商业渠道等多渠道并举的销售模式。截至报告期末，公司已在郑州、北京、江苏、湖南、湖北、浙江、广东、福州、重庆等地设立了家销售子公司，家专卖店遍及全国大部分城市，商超持续推进，已在郑州、上海、武汉、北京等四大城市进场门店家。、国家级企业技术中心公司拥有红枣行业唯一一家国家级企业技术中心，公司以此为依托并联合中国农业大学、河北农业大学、郑州轻工业学院、河南农业大学等中国红枣产业联盟成员单位，不断进行原料的创新、配方的创新、生产工艺的创新、包装形式的创新、包装规格的创新，开发出满足市场需求的产品。公司已荣获河南省科技成果鉴定项、河南省科技进步奖项、郑州科技进步奖项公司研发的好想你枣片，填补了行业深加工产品的空白；枣博士产品引领行业全国高端枣销量，首推红枣干、枣粉，发明了木本粮与草本粮的结合产品好七粉等等。此外，公司还与中国营养学会共同组建了“中国营养学会&好想你红枣科学研究院”，旨在促进红枣营养研究的深入发展及相关研究成果的推广和应用。、红枣全产业链公司在规模扩张的同时，红枣产业链也逐步延伸，由“生产、销售”向“种植、冷藏保鲜、科技研发、生产加工、销售、观光旅游”综合发展。生产基地由河南新郑扩展到河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏四个地区；自建原料基地余亩，大大优化和延伸了公司的产业链条，为公司高品质红枣原料的供应提供了保障；销售渠道完善，在专卖店渠道的基础上，公司加大进入商超渠道力度，电子商务渠道经过整合提升，也发展迅速。、颗颗精选，品质保证已成为企业文化的核心理念，融入企业血液好想你枣业股份有限公司年度报告全文公司以“红枣创享美好健康生活”作为企业使命，从枣园到餐桌，好想你为消费者严格把关，提供高品质的红枣产品，让红枣这一美味养生上品进入千家万户，为亿万家庭创造并享受更加美好健康的生活。在企业使命的指引下，公司提出了“良心工程、道德产业”的品质要求。二十年来，公司始终以安全健康理念作为原料采购、储运、产品研发、生产、质检、销售等整个经营过程的指导理念，品质和安全，已作为企业文化的核心理念成为全体员工的自觉行动。企业文化的长期积淀成为公司发展的一项重要核心竞争力。六、