第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况公司主要从事以红枣产品和食药同源产品为主的健康食品的研发、生产和销售。（一）行业政策年月日，中共中央、国务院发布了《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》。《意见》指出，要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，把全面推进乡村振兴作为实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，举全党全社会之力加快农业农村现代化，让广大农民过上更加美好的生活。《意见》强调，推进现代农业经营体系建设，支持农业产业化龙头企业创新发展、做大做强。年月日，农业农村部印发《关于加快农业全产业链培育发展的指导意见》。《意见》明确，到年，培育一批年产值超百亿元的农业“链主企业”，打造一批全产业链价值超百亿元的典型县，发展一批省域全产业链价值超千亿元的重点链。《意见》要求，各级农业农村部门要找准抓手，制定并实施农业全产业链培育发展实施方案，开展农业全产业链“链长”制试点，支持农业产业化龙头企业担任“链主”。年月日，河南省人民政府印发《河南省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》。《纲要》提出，巩固传统食品加工优势，发展冷链食品、休闲食品、功能食品，加快烟草、白酒产业转型。（二）行业发展红枣行业：中国果树记载，枣是我国原产果树、第一大干果和五大优势经济林之一，枣成为我国特色果品大产业。枣树以其原产我国、历史悠久、全国驰名、国外稀有等特质成为我国最具代表性的民族果树之一。近年来，我国枣产业整体上进入了从卖方市场向买方市场、从传统果业向现代果业转型的关键期。随着经济全球化进一步发展及我国“一带一路”战略的加速推进，枣作为我国最具代表性的民族果品走向全世界必将变得更加顺畅，国际市场空间会大幅度增加；而健康产业的迅速兴起也为以营养见长的枣产品提供了新的更大的市场空间；此外，网上销售的普及，使得贮运方便的枣产品获得扩大销路的巨大机遇。另外，中国中医学自古以来就有“食药同源”理论，后经几千年的发展，随着人们生活经验的积累，药、食逐渐分化，而当下这一理论思想又重返大众视野，有返璞归真之势，以食为药，以食代药。国务院办公厅在年发布了《关于进一步促进农产品加工业发展的意见》，强调要加快产业转型，开发营养均衡、养生保健、食药同源的加工食品。红枣在作为食品的同时，还具备药用属性，红枣作为食药同源的代表，好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文未来红枣行业也将获得进一步的发展。健康食品行业：根据艾瑞咨询发布的《食品饮料行业七大风向》报告显示，当前的消费者倾向选择更健康的零食，既满足情绪需求又减少健康负担，包括选择“小包装”产品减轻因零食摄入产生的负担感，以及选择天然甜味剂的食品。美国天然食品分销商发布的预测报告显示：的消费者表示他们想要两全其美，寻求平衡零食满足和健康方面的食品。自年中共中央、国务院印发并实施《“健康中国”规划纲要》以来，我国大健康产业市场规模保持稳定增长，年到年市场总规模由亿增至万亿人民币。据国家公开资料统计，年我国岁以上老龄人口数量约有亿，肥胖或超重人群比例接近，烟民数量接近亿。在当下后疫情时代，老龄化矛盾突出，不良饮食与生活习惯导致多数国民处于亚健康状态并便随着各类慢性疾病，普通民众对于日常保健品、健康饮食的需求欲望不断提升。因此，健康食品行业的发展空间巨大。休闲食品行业：商务部流通产业促进中心发布《新消费时代休闲食品消费趋势研究》报告显示，随着国民经济持续稳健增长，居民收入水平和消费能力提高，休闲食品消费潜力不断释放，行业实现快速扩容，市场规模呈现逐年增长趋势。根据国际咨询机构&统计，年中国休闲食品产业规模接近万亿元，预计年，我国休闲食品行业市场规模将超过万亿元，继续保持平稳增长。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中零售相关业的披露要求、公司的零售业务主要有电商、专卖、商超等全渠道销售网络。电商及专卖销售是公司销售的重要组成部分，其中报告期内，电商收入占营业收入比为，专卖收入占比为。线下专卖店分布在河南省内及省外部分区域，经营模式以直营为辅，加盟为主。、年度直营门店的平均店面坪效为万元/平方米，其中收入排名前十大直营门店如下表所示：序号门店名称地址开店时间营业面积（㎡）物业权属新郑体育场专卖店河南省新郑市租赁郑州黄河路专卖店河南省郑州市金水区租赁郑州绿城广场专卖店河南省郑州市二七区租赁郑州国基路专卖店河南省郑州市金水区租赁新郑公司专卖店河南省新郑市自有郑州纬二路专卖店河南省郑州市金水区租赁郑州兴华街专卖店河南省郑州市二七区租赁好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文新郑龙湖文昌路店河南省新郑市自有郑州桐柏路专卖店河南省郑州市中原区租赁郑州市电厂路专卖店河南省郑州市高新区租赁、公司主要产品的采购情况商品类别采购总金额（元）序号前五名供应商名称不含税采购金额（元）采购金额占本类商品比例红枣第一名第二名第三名第四名第五名、报告期末，公司有家仓储中心，主要分布在国内大中型城市。报告期内发生仓储物流费万元，公司的物流全部为外包模式。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求品牌运营情况好想你自年开始实施商标品牌战略，形成了以“好想你”中国驰名商标为核心的商标集群，成为河南省商标战略示范企业。年月，好想你在中国商标金奖颁奖大会上，荣获中国商标金奖之“商标运用奖”，成为河南省唯一荣获此奖项的企业。好想你聚焦“高端红枣好想你”的品牌定位，在市场和消费者中树立起“安全、健康、营养”健康食品的品牌形象和卓越口碑。目前，公司主要产品包括红枣及相关类、坚果类以及其他类，深耕“红枣+食药同源”产品，通过冻干黑科技，开发出上百款健康（锁鲜）食品，顺应人们对天然食品和健康食养生活方式的追求。年月日，世界品牌实验室()主办的第十八届“世界品牌大会”发布年《中国最具价值品牌》分析报告，好想你再次荣列榜单。主要销售模式公司销售模式分为直销、经销两种。直销模式的主要渠道为公司线下直营店、线上平台直销渠道；经销主要通过经销商、商超等线下经销渠道以及天猫超市、京东自营等线上经销渠道。经销模式√适用□不适用好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文、经销商数量变动情况地区期初经销商数量本期增加经销商数量本期减少经销商数量期末经销商数量河南省内河南省外总计、对经销客户主要结算方式经销商结算分为“先款后货”、“先货后款”两种，公司按照经销商评级以及上年的销售、回款、市场策略等综合情况考量各个经销商的信用政策。公司对经销商的信用额度、账期进行数据管理，保证应收账款的及时回笼，控制信用减值损失。、前五大经销客户情况前五大客户销售额（元）占主营业务收入的比例期末应收账款总额（元）第一名第二名第三名第四名第五名合计门店销售终端占比超过√适用□不适用区域类型期末数量期初数量河南省内直营门店加盟门店小计河南省外直营门店加盟门店小计合计好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文线上直销销售√适用□不适用公司在天猫、京东、拼多多、网易考拉、唯品会、小红书、有赞商城、新通路等多家第三方平台开设了直营店铺。线上直销销售产品包括红枣及相关类、坚果类以及其他类的产品。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额一般采购、集中采购原材料一般采购产成品一般采购包装物一般采购其他一般采购燃料及动力向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过√适用□不适用单位：万元供应商类别采购的具体内容采购金额（不含税）结算方式应付金额（含税）已付金额（含税）待支付金额（含税）合作社红枣类银行转账其他银行转账农户红枣类银行转账其他银行转账合计主要外购原材料价格同比变动超过√适用□不适用发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响年，受新疆红枣主产区极端天气等因素影响，红枣产量大幅下降，价格大幅上涨。但因该红枣在年第四季度采购，对报告期内主营业务成本影响较小。同时公司也在开展红枣期货套期保值业务，降低原材料价格波动对公司正常经营的影响。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文主要生产模式公司生产模式包括：自产为主要生产模式，委托加工为补充，以及（为客户代工）以提高产能利用率。自产的主要有红枣及相关类、坚果类产品；委托加工的主要是其他类产品。委托加工生产√适用□不适用营业成本的主要构成项目单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品行业自制成本及运输费委托加工成本产量与库存量分类项目单位年年同比增减食品行业销售量吨生产量吨库存量吨注：销售量和生产量同比下降较多主要系去年月将郝姆斯纳入合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致。三、核心竞争力分析、品牌优势公司拥有的核心品牌“好想你”，主打高端健康食品，多年来一直是红枣细分行业龙头企业，“好想你”已成为消费者心中高端红枣的代名词，有着良好的品牌美誉度及市场占有率。、质量优势作为中国红枣龙头企业，公司始终坚持“信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业”的核心价值观，坚守高于行业水平的严苛标准。我们精选枣中贵族灰枣，灰枣发源于有着年红枣历史文化的新郑，生长于黄金核心产区雪山戈壁若羌，百年古树接穗，正宗基因遗传，雪水灌溉滋养。成熟季节我们严选头茬树冠枣，从新疆到新郑历经好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文小时路程，让红枣入住“五星级酒店”—透明工厂，原料储存于万吨级高架立体冷库，进行低度恒温保鲜，在按照医药行业标准建立的十万级净化车间内，完成按照免洗红枣国家标准的重清洗、螺旋暖风烘干、臭氧杀菌、全自动去核、全自动光影分选，做到生产过程零接触、无菌操作，确保产品的高品质。同时公司度透明工厂常年对社会开放，随时接受社会各界监督，满足消费者对质量的需求。公司已经建设了河南新郑、河北沧州、新疆阿克苏、新疆哈密等生产基地，确保产品供应的品质和数量满足公司快速发展的需求。、渠道优势公司拥有电商、专卖、商超、出口、流通等全渠道销售网络，在自主研发生产，全产业链布局的前提下，为消费者创造线上线下无缝便捷的购物体验。、产业链优势公司拥有原材料基地、原材料采购、冷藏保鲜、科技研发、生产加工、全渠道销售、观光旅游、教育咨询等全产业链优势。通过挖掘中国最具特色的农产品，做原产地签约、原产地采购，在推广优质特色农产品的同时，让消费者获得“从田间到餐桌”的良好溯源体验。、研发优势公司现有河南省红枣深加工工程技术研究中心和河南省企业技术中心，牵头组建了河南省特色果蔬制造业创新中心，拥有专业研发人员人，研发人员数占公司总人数的，其中本科以上学历人，占研发人员总数的。公司深度与江南大学、中国农业大学、中国农科院、河南中医药大学、郑州轻工业大学等国内知名食品院校进行科研合作，与中国工程院院士、原江南大学校长陈坚院士合作，建立了全国红枣行业首个院士工作站——好想你“陈坚院士工作指导站”；与河南中医药大学副校长苗明三教授合作，建立了中原学者工作站，开展食养、食补、食疗系列产品的研究，与郑州轻工业大学纵伟教授团队合作——红枣及豆类基础研究及不同干燥方式对产品品质影响的基础研究，提升红枣研究工作的精度、高度、广度和深度。年全年投入研发经费万元，占公司总营业收入的，研发投入占营业收入的比例同比提升。、管理优势公司不断勤修内功，提升自身管理水平。通过企业文化的学习，加强管理团队的凝聚力；进行制度和流程的梳理和完善，公司治理和内部控制得到进一步提高；公司拥有一支高素质的管理团队，有效地保证了公司生产经营正常有序地开展，确保公司发展目标的实现。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文四、主营业务分析、概述年度，在新冠疫情叠加郑州特大洪水的双重影响下，企业受到各种错综复杂因素的不利影响，经营难度加大，董事会认真分析了公司所面临的行业竞争状况和公司发展阶段，科学地部署了公司经营战略，并积极督促管理层落实，严格检查执行情况。公司董事始终秉持勤勉尽责的态度，利用自身专业优势，为公司发展提供了合理化建议，切实增强了董事会的战略决策能力，保证了公司经营管理正常进行，为实现业绩目标奠定了良好的基础。公司管理层在董事会的领导下，围绕既定经营计划，加大产品研发，优化渠道建设，加强品牌宣传，战胜了新冠疫情和郑州特大暴雨的不利影响，超额完成了年初制定的经营目标。年度，公司实现营业收入亿元，预算完成率，按照剔除杭州郝姆斯食品有限公司的口径，公司营业收入同比增长。公司实现归属于上市公司股东的净利润万元，预算完成率，扣除非经常性损益的净利润同比增长。截至年月日，公司总资产亿元，净资产亿元。报告期内，公司重点围绕以下方面开展工作：（一）重点实施精准营销，提升品牌影响力报告期内，公司加强与消费者的深度沟通，通过整合线上线下营销资源，借助代言人赵丽颖在年货节、女王节、&、中秋节、双十一、双十二等重要节点进行了大量营销投放，包括以专卖店为核心的线下营销、以线上旗舰店为中心的电商平台营销、以微博为主的品牌形象打造、以微信公众号为主的会员活动宣传、以抖音快手为主的直播带货、以小红书深度种草为主的内容营销，通过多种新媒体形式与消费者融合互动，把握新消费新趋势，重点推广了健康情、即食枣、清菲菲等战略大单品，精准触达核心消费人群，持续提升品牌影响力。公司通过合作《理想之城》、《爱的理想生活》、《我的砍价女王》等热门剧集触达广泛的年轻消费者，在都市白领消费群体心中建立起产品与这些生活场景的强关联，引领一种健康食养的新生活方式。公司还与唐宫文创合作，开发了联名礼盒，好想你的品牌形象与“唐宫夜宴”文化相得益彰，品牌势能得到提高。报告期内，好想你品牌的影响力和美誉度进一步提升。（二）全面布局高潜细分市场，多引擎推动业务增长报告期内，公司聚焦“红枣+食药同源”，持续加快科技进步和成果转化的速度，不断研发创新健康食品。年公司研发费用万元，占营业收入的比例为，研发费用占比较年提高。报告期内，公司升级了枣博士、健康情、即食枣、枣夹核等存量产品，确保存量产品焕发新的活力。同时开发了低清菲菲、小鲜脆、红枣咖啡、每日坚果等健康新产品，在这些新产品研发方面，不但提速提质，同时保证产品品质的不断升级，为公司业绩的增长和年轻消费群体的拓展做出了重要贡献。新产品在科技创新方面也取得了多项突破，低清菲菲，满足怕糖人群一日多餐的消费需求；“小鲜脆”，满足消费者“油”的需求。新产品的上市牢牢把握市场潮流的新趋势，迅速抢占消费者心智，满足年轻消费群体的需求，提升了公司业绩增长，新品类产品上市，创造万元的销售业绩。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文（三）加强营销渠道建设，全面提升客户体验报告期内，公司围绕高端红枣好想你品牌定位，加速在新零售渠道赋能的布局和发展。线下渠道重点围绕好想你轻养生活馆，极力打造单店盈利模式。深化连锁专卖管理体制，围绕“六维一体”思维提升顾客服务体验，通过门店、品类、人群、场景精细化运营来实现单店盈利目标。公司线上渠道主要围绕全渠道运营，布局新电商、运营新品牌、拓展新品类。报告期内，公司成立了电商部、直播电商部、清菲菲运营处、小冻粮项目处、婚庆项目处等渠道管理部门，重点布局直播电商、社交电商、内容电商，以“主品牌+子品牌”策略切入各精准细分市场，满足多场景需求。在巩固线下和线上渠道的基础上，公司以新零售平台为载体，实现线上线下联动。专卖店通过新零售拓展三大线上业务线（线上商城、外卖、社区团），构建以“人货场”多元消费场景，为客户提供多入口覆盖、互联互通、方便快接的便利服务，赋能专卖店线上会员到店引流，全面推进线上线下同款同价，让消费者在天猫、京东等网络平台都能买到同质同价的线下专卖产品。报告期内新零售平台为线下门店成功引流名会员。（四）整合供应链资源，精益生产提质增效公司秉承“生产车间就是第一营销现场，生产工人就是第一营销人员”的生产管理理念，建设了绿色工厂、智能车间，打造了开放型市场化运营供应链。公司供应链探索产研学一体化，产学融合，线长车间主任兼职老师化，年级对应车间结对子、班级班组结对子，试行师徒化新型运作模式。报告期内，公司通过整合生产工厂、仓储、冷链与物流等供应链资源，进行化精益生产，在追求“履约、品质、服务”的基础上，实现了采销协同、内保供给、外拓开源、共创共享，优化提升干部队伍，实行干部好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文管幅效益化，线长主任角色转型，提升了管理人效，节降了生产成本。同时，公司通过红枣、白糖、苹果等品种的套期保值业务，有效规避其价格上涨所带来的风险，锁定原材料成本，保证公司业务健康、稳定增长。（五）持续改善组织效率，深化改革机制体制报告期内，公司继续推进组织变革，持续改善组织效率。公司在管理晋升路径和技术晋升路径双向发展的基础上，进行了标准岗位库建设，并建立了各层级的通用胜任力模型，运用信息化系统，实现人事管理的精细化、规范化，以保障发展的人才需求。为更好地进行人才培养，在常规的新员工培训、技能提升培训之外，公司搭建了线上学习平台，让员工能够利用碎片化的时间学习，真正构建学习型企业。报告期内，公司成立多家全资子公司，负责独立业务发展，取得了明显的成效，搭建了人才发展的平台，助推了公司业绩可持续发展。（六）建设信息化管理系统，实施数字化转型报告期内，公司继续实施数字化转型，重点升级建设了系统，实现业务财务一体化管理；在终端建设了数字化门店，新零售系统，精准分析进店客流、转化率、客单价，更加精准地洞察和满足消费者需求；自主开发的社区团购平台投入运营，实现了业务，为线下门店引流，提升门店业绩；供应链端实施供应商协同平台，提升了订单确认、预约送货、入库对账的效率；财务管理方面引进易快报系统，实现预算管控、会计档案数字化；人力资源管理实施了系统，对员工的管理更加准确、高效。（七）稳步推进投资活动，实现资金保值增值公司立足发展实际，将“短期谋利润，中期谋战略，长期谋发展”的投资方针落实在日常投资工作中。公司积极与头部创投机构、股权投资基金保持密切合作关系，深入考察调研了一系列与公司主营业务相关的食品饮料、大健康、大消费投资标的，储备了一批具有潜在发展能力的投资项目。报告期内，公司孵化的项目在月份实现营业收入万元；红枣咖啡项目在下半年实现营业收入万元，还有其他一些新项目取得了成效，从而实现了公司业绩的增长。公司通过和头部创投机构合作的基金投资的企业已经有一家实现了上市，还有几家目前正在上市的过程中，投资的资产实现了大幅增值。同时在资金管理方面，公司寻找了适合风险偏好的二级市场金融理财产品，建立起了完善的理财产品筛选、风控、跟踪体系，实行常态化跟踪与评估，实现资金的保值增值。（八）深化非公党建工作，积极践行社会责任报告期内，公司不断深化非公党建工作，让党建融入企业的生产、运营与发展中，把党员培养成骨干，把骨干发展成党员，通过党建引领企业高质量发展。为迎接建党周年，好想你党建博物馆于年月落成，以冬、春、夏、秋四季枣园创意贯穿整馆，立意于学习传承延安枣园的红色精神，将非公企业的党建园地打造成在中国精神滋养下，聚力、生发、开花、结果、蓬勃发展的“新时代红色枣园”。年月，为应对郑州特大暴雨，公司党员干部在公司党委的带领下，身先士卒，承担应急抢险工作，在危机时刻守护公司职工生命和财产安全。公司在积极自救的基础上主动承担社会责任，迅速开展对外援助，捐赠现金和产品价值万元，以实际行动彰显了上市公司的担当。（九）开拓产业援疆新篇章，助力乡村振兴好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文好想你于年正式进入南疆，开展新疆地区的业务，年，新郑灰枣落户新疆，好想你在南疆累计采购红枣金额约亿元。红枣经济还带动了地方旅游、宾馆服务等产业的发展，带动了南疆多个县市经济的崛起和转型。近几年，公司逐步加大在新疆喀什市麦盖提县采购红枣原材料，带动当地红枣价格上涨，实现枣农脱贫致富，公司多次被麦盖提县授予锦旗。报告期内，公司在南疆采购红枣原材料亿元。公司长期在南疆地区驻派有经验丰富的红枣种植专家，带领公司枣树管养技术人员深入到若羌县吾塔木乡、铁干里克镇、瓦石峡镇、麦盖提县的田间地头，组织召开枣树树体管理、肥水管理等丰产实用培训技术。培训乡村干部及当地枣农超过余人，有效提高了当地群众的枣树管理技能，对提高红枣产量、提升红枣品质起到了积极的推动作用，公司通过实际行动助力乡村振兴，实现一二三产融合发展。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品行业其他行业分产品红枣及相关类坚果类果干类肉脯/海鲜类其他其他业务收入分地区入仓华中其他区域分销售模式直销模式经销模式好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文其他业务收入（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品行业其他行业分产品红枣及相关类其他分地区华中其他区域分销售模式直销模式经销模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品行业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用销售量和生产量同比下降较多主要系去年月将郝姆斯纳入合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品行业自制成本及运输费委托加工成本说明：上表中占营业成本比重数据为占总营业成本的比重。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系去年月将郝姆斯纳入合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致管理费用财务费用主要系报告期内利息收入增加所致研发费用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求单位：元项目年年年销售费用占比同比增长率变动原因工资薪酬及福利主要系去年月将郝姆斯纳入合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致业务宣传费主要系去年月将郝姆斯纳入合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致促销费主要系去年月将郝姆斯纳入好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致租赁费办公费业务包装费主要系去年月将郝姆斯纳入合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致折旧摊销费主要系去年月将郝姆斯纳入合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致水电费差旅费店面装修及转让费主要系去年同期转让或注销部分销售型子公司，本报告期不再将其纳入合并报表所致其他主要系去年月将郝姆斯纳入合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致合计报告期内，公司的广告投放费用共万元，其中线上广告万元，线下广告万元，电视广告万元。、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响低·红枣银耳羹针对三高人群开发一款升糖的能力相对会比较低，使血糖升高的速度比较慢，血糖升高的峰值比较低，下降的速度也比较缓慢的一款产品，从而使怕糖人群很好的控制血糖。已上市打造千万级销量产品在低销售模块占有一席之地，更好的把清菲菲系列打造成爆品想菲菲（杏仁蛋白露）开发一款促进胃肠道蠕动，提高人体免疫力，利于消化吸收富含植物蛋白的产品。已上市打造千万级销量产品打造一款有功能性的冻干产品冻干溶豆开发一款特别添加活性益生菌亿/份(克），促进胃肠道蠕动，提高人体免疫力，有利于人体的消化吸收。小巧可爱，入口即化，无需咀嚼；蔬果原浆，已上市针对儿童消费群里开发一款含有益生菌的产品，扩充公司销售领域在儿童产品方面开辟新渠道好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文丰富口感；重量轻，方便携带；是非常好的健康儿童零食，也是自用和馈赠亲朋的佳品。一号坚果开发一款坚果与冻干产品组合的富含营养价值的高端坚果产品，用冻干产品替代蜜饯更健康已上市打破市场目前坚果+蜜饯果干的常规产品形式在坚果市场中有自己的市场份额益生元枣片（原味、菠萝味）在产品生产过程中，香精、色素、防腐剂、蔗糖的添加量均为，食用更安心，健康好滋味。科学配方，特别添加益生元低聚异麦芽糖，促进有益菌增殖，有助于改善肠道菌群，最大限度保留了食材的色、香、味及营养成分。已上市打造香精、色素、防腐剂、蔗糖的添加量均为，食用更安心的产品符合公司健康食品发展的方向公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构——————本科硕士大专研发人员年龄构成——————岁以下~岁岁以上公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用公司研发人员构成更趋年轻化、高学历。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要系去年月将郝姆斯纳入合并报表，本报告期不再将其纳入合并报表所致。、投资活动产生的现金流量净额同比增长，主要系本报告期赎回理财产品金额远高于购买理财产品的金额所致。、现金及现金等价物净增加额同比增加，系现金流量各项目综合变动影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用五、