第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求、主营业务情况报告期内，公司主要产品包括红枣及相关产品、坚果炒货、蜜饯果干、肉脯海鲜、冻干食品等品类。目前，公司全面布局电商、专卖店、商超、出口和流通渠道，全渠道布局不断成熟和完善，促进线上线下融合发展。公司核心品牌“好想你”、“百草味”在消费者中具有较高的知名度和美誉度。公司既是红枣行业的龙头企业和唯一上市公司，又是长期以来的互联网休闲食品行业巨头，在公司双品牌战略的指引下，线上线下业务融合发展、优势互补。、行业发展情况随着我国国民经济发展和居民消费水平的提高，休闲食品已成为人们日常食品消费中的重要组成部分。根据中国食品工业协会的统计数据，我国休闲食品行业年产值由年的亿元增长至年的亿元，年均复合增长率达到，且预计年仍将保持高速增长，由年的亿元增长至年的亿元，年均复合增长率超过。从各行业分类来看，蔬菜、水果和坚果加工、肉制品及副产品加工以及方便食品产值规模位列零食总体规模的前三位，其中，蔬菜、水果和坚果加工行业呈现出强劲增长态势，成为零食行业中产值规模最大的分类，占比近；肉制品及副产品加工产值占比近；方便食品产值规模占比近。、行业政策导向年月日，《中华人民共和国电子商务法》正式实施。作为我国电子商务领域第一部综合性法律，电商法的推出将会重塑对于中国电商领域乱象的处罚条件，从各个方面规范电商运营秩序，并将消费者权益保护放到了至关重要的位置，对电商行业的健康发展产生深远影响，同时也对电商相关行业的发展起到积极的作用。年月日，中共中央、国务院发布了《关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》，《意见》特别提出：加快发展乡村特色产业。因地制宜发展多样性特色农业，倡导“一村一品”、“一县一业”。健全特色农产品质量标准体系，强化农产品地理标志和商标保护，创响一批“土字号”、“乡字号”特色产品品牌；大力发展现代农产品加工业。健全农村一二三产业融合发展利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。年月日，中共中央、国务院印发《关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》，即年中央一号文件。文件明确对标全面建成小康社会目标，强化举措、狠抓落实，集中力量完成打赢脱贫攻坚战和补上全面小康“三农”领域突出短板两大重点任务，持续抓好农业稳产保供和农民增收，推进农业高质量发展，保持农村社会和谐稳定，提升农民群众获得感、幸福感、安全感，确保脱贫攻坚战圆满收官，确保农村同步全面建成小康社会。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无固定资产较年初增加，主要系年产万吨电商代工红枣及其休闲食品项目、唱歌的果冻干工厂及临江基地二期项目建成转为固定资产所致无形资产较年初减少，主要系子公司郑州好想你仓储物流有限公司引入新股东，控制权转移，其所属土地不再纳入合并范围所致在建工程较年初减少，主要系年产万吨电商代工红枣及其休闲食品项目、唱歌的果冻干工厂及临江基地二期项目建成转为固定资产所致长期股权投资较年初增加，主要系子公司郑州好想你仓储物流有限公司引入新股东，控制权转移，将其改为权益法核算所致、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、品牌优势公司拥有“好想你”和“百草味”两个核心品牌，在各自的细分市场均属于行业巨头。“好想你”已成为消费者心中高端红枣的代名词，而“百草味”一直是互联网休闲食品行业巨头。双品牌战略引领公司驶向健康食品的快车道。近年来公司荣获“河南省省长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“新郑市市长质量奖”、“产品质量管控奖”、“中国食品企业社会责任百强企业”、“第五届食品饮料新品大赏（）专业组最佳食味奖”、以及“全球包装设计金奖”等多项荣誉。年好想你荣获“农业产业化龙头企业强”，郝姆斯入选农业产业化国家重点龙头企业，百草味每日坚果荣获“新品大赏最佳坚果奖”。、产品优势作为中国红枣龙头企业及互联网休闲食品行业巨头，公司始终坚守高于行业水平的严苛标准，真正将公司的核心价值观“信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业”落到了实处：（）从源头把控，精选每一种原材料为了找到更健康、更天然、更优质的食品原料，公司不仅在国内建立了新疆、云南、临安等生态种植基地，还在越南、澳洲、土耳其、南非、智利、美国等国家和地区采购优质原材料。（）高标准生产，严守品质生命线公司按照医药行业标准建立十万级净化车间，做到生产过程零接触、无菌操作，同时公司度好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文透明工厂常年对社会开放，随时接受社会各界监督。公司食品研究院检测中心设有万级无菌检测实验室对公司产品进行日常检测。此外，公司不断完善供应商的管控体系，从原料验收到产品出库设定道生产流程，个管控点，个以上管控监测岗位，以保证产品品质。、渠道优势线上线下融合是中国零售业发展的主流趋势，公司拥有电商、专卖、商超、流通、出口等全渠道销售网络，为线上线下消费者创造无缝便捷的购物体验。电商渠道：在线上有庞大的客户群，注册会员突破万，在天猫、京东等电商平台优势明显。专卖渠道：已在河南及省外多地设立销售子公司，多家专卖店遍及全国大部分城市。商超渠道：各主要省份市场，进入永辉、大润发、世纪联华、沃尔玛、家乐福等大型连锁卖场。庞大的销售网络为公司实现新零售奠定了基础。公司在积极布局新零售渠道的建设，除与阿里零售通、京东新通路、百世店加等新零售渠道达成战略合作外，年百草味共开设家线下门店。、运营优势目前公司已完整布局全产业链，在原材料种植以及采购、冷链存储、科技研发、生产加工、全渠道销售等方面实现全程可控。在上游，公司通过自建、合建原材料基地，实现从源头上把控食品安全，目前公司已经建设了河南新郑、杭州临江、新疆若羌、新疆阿克苏、新疆哈密、河北沧州等多个原材料基地，确保原材料供应的品质和数量满足公司快速发展的需求。在中游，公司制定了工作制度，对员工的个人卫生、操作规范、生产环境、基础设施做了明确的规定并要求在实施过程中进行检查，公司的生产车间都设有参观通道，真正实现生产车间是第一营销现场，生产人员是第一营销人员。在下游，公司拥有电商、专卖店、商超、流通、出口等全渠道营销网络，实现线上线下同品同质同价，真正满足消费者需求。、研发优势公司先后建立了国家级企业技术中心、中国营养学会&好想你红枣科学研究院、百草味食品研究院等研发机构，并从德国、美国、意大利引进了多种食品加工设备。公司拥有数百名专业研发人员，并与中国农业科学院、中国营养学会、中国农业大学食品学院、江南大学食品学院达成了战略合作。近年来，公司相继研发推出的“每日坚果”、“清菲菲”、“年的味道礼盒”、“抱抱果”、“夜伴小卤”、“缤纷果干”、“度锁鲜枣”、“甜小香”、“红小脆”等几十余款新品，深受消费者欢迎。、管理优势多年来，公司在规模不断壮大的同时，勤修内功，提升自身管理水平。紧紧围绕“五个一切”经营方针开展工作，即一切围绕目标任务干，一切围着持续发展转，一切围着科技创新练，一切围着经济效益算，一切向着和谐相处看。通过企业文化的学习，加强管理团队的凝聚力；进行制度和流程的梳理和完善，公司治理和内部控制得到进一步提高；公司拥有一支高素质的专业管理团队，有效地保证了公司生产经营正常有序地开展，并有效地防控了风险，确保公司发展目标的快速实现。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求报告期内，公司全体员工牢记“让懂健康、要健康的人吃上健康食品”的企业使命，深入贯彻落实“五个一切”的经营方针，在董事会的卓越领导下实现了业绩的高速增长，年度，公司实现营业收入亿元，同比增长，实现归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长。其中杭州郝姆斯（百草味）年度实现营业收入亿元，同比增长，实现净利润亿元，同比增长。（一）产品为基，品类结构持续优化在“新一代健康食品引领者”的战略指引下，公司不断丰富产品品类，深入推进产品小组制的高效运行，以客户为中心，以市场为导向，加速打造爆款产品，满足消费升级的需求。年公司大单品策略取得显著成效，其中“每日坚果”系列销售额突破亿元，“清菲菲”销售额突破万元，凭借极致单品的打造推动公司业绩快速成长。以“每日坚果”、“清菲菲”为带动，礼盒类、坚果类、果干类、冻干类为重点，实现腰部核心爆品打造+规模上新并举，促进公司旗下大产品品类稳健发展，打造环环相扣、具有清晰定位的品类梯队及产品梯队。（二）渠道为流，拓展全渠道销售网络公司拥有电商渠道、专卖渠道以及商超渠道等全渠道销售网络，目前电商渠道已成为公司最重要的销售渠道，其营业收入占公司营业收入的以上，公司在线上休闲食品行业长期位于前两位。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文年电商渠道适时升级了网红直播带货等新型营销模式，在与知名网红合作的同时不断培养和打造了公司内部的“直播带货”团队，力促公司在热门风口渠道中业绩实现快速增长。其中百草味在年直播业务销售额将近亿元，投入产出比远高于当下各平台推广资源的投放。在新零售方面，百草味年实现销售收入亿元，同比增长，成为公司业绩快速增长点。专卖渠道围绕“大突破、稳增长、谋合作”的营销大纲，集中优势资源重点打造河南市场，充分聚焦三种店型：即旗舰店、标准店、社区店，实现线下核心网点、骨干网点、基础网点全面覆盖；同时，大力巩固及开发团购渠道，提升品牌影响力。适当布局流通渠道，借助经销商资源拓展商超渠道和出口渠道，实现全渠道业务协同发展。（三）融合为匙，迈进公司发展快车道在围绕“创新·创造·融合·整合”的经营主线下，“好百融合”继续稳步推进，着力实现业务的整合和文化的融合，促进上市公司各项业务取得新突破、新发展。报告期内，公司在业务整合方面实现两大突破：①成立杭州好想你电子商务有限公司，将好想你本部的红枣电商业务搬到杭州，借助杭州地区的电商人才优势及杭州郝姆斯（百草味）供应链、产品研发及互联网的营销优势，逐步实现规模化运营，全面助推公司电商渠道实现新的跨越式发展；②利用好想你本部和百草味现有的供应链资源取长补短，发挥规模效益。第一，对郑州基地进行组织优化和流程再造，打造快速高效的产销联动体系。第二，统一了系统和系统，实现了数据的共享和自动化。第三，发货仓资源统一管理，共享硬件资源的同时也实现了规模效益。第四，整合全国运输资源，统一调配干线、入仓、门店的运输配送资源，提高了效率，降低了成本。第五，强化全国三大生产基地协同，既实现分区就近服务客户，又便于调配和控制物流费用。（四）创新为源，专注健康食品研发公司始终围绕“科技创新，不断开发新产品，持续改进；优化服务，使顾客满意，做到两个”的经营宗旨。产品设计贴近消费者需求，遵循人性化设计理念，创新产品规格和产品形式，为消费者创造方便贴心的产品。生产上利用先进的冻干工艺，无添加、无污染，最大程度保存食材天然营养成分及口感。另外，公司与健康食品行业各品类的龙头生产供应商、国内外权威研究机构和组织建立“研发战略合作伙伴”关系，在“创新概念、创新技术、创新配料、创新工艺”领域展开全方位的深度合作。年度公司研发投入达到万元，同比增长，继续加大研发的投入推动公司产品线的全面升级。（五）大数据为助，促进数字化、智能化信息系统建设公司借助大数据应用技术，不断优化消费者研究、会员管理与供应链运营体系，利用大数据对现有的产品、用户以及消费关系进行了重构升级，从产品的研发、采购、生产、销售、物流、售后等全链路进行深度整合。同时，公司全力推进全渠道业务拓展，实现线上线下的会员信息、订单信息、营销方式、产品信息、用户服务全面打通，各渠道之间相互赋能、转化，形成商业闭环的新生态，实现线上线下数字化运营，提高经营效率。报告期内，公司在全链路信息数据化建设方面取得新突破：、项目推进（）。基于服务用户的原则对公司后台的组织、流程整合拆分并进行优化，结合公司现有的中前台系统实现端到端的全流程管控；、数据中台持续推进。强力推动大数据体系建设和数据整合利用，保证企业的变革以数据为支撑，用数据指导业务优化调整；、线下门店体系推进。结合公司现有门店系统进行建设经营，全面推进公司门店的数字化和体系化。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文（六）期货加持，巩固红枣行业地位年月日，红枣期货在郑州商品交易所挂牌上市，有了红枣期货加持，必将促进行业向着规模化、标准化健康发展。同时，红枣期货为公司进行红枣原料套期保值提供了较好的避险工具，公司以自有资金开展套期保值业务，对冲红枣价格波动对公司生产经营的影响，稳定经营利润，在此基础上扩大生产规模，巩固企业红枣行业龙头地位。此外，公司申请到的交割仓库能在一定程度上提高资产使用效率。（七）党建为领，打造公司发展新引擎报告期内，公司启动了“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，并在定期的党员活动日上集中强化学习，在加强党建工作中凝聚精气神，有效激发了对公司做“新一代健康食品的领引者”发展战略的坚定信心；完善了企业文化手册，在具有鲜明个性和特色的企业文化活动中释放正能量，在高质量发展中将发展成果惠及广大员工，增强了团队成员的向心力和战斗力。同时，在一手抓党建，一手抓业务的双轨道模式培养下，公司“把党员培养成业务骨干，把业务骨干培养成党员”的人才理念深入人心。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求、公司的零售业务主要有电商、专卖、商超等全渠道销售网络。电商销售是公司销售的重要组成部分，报告期内其营业收入占比超过。线下专卖店分布在河南省内及省外部分区域，经营模式以直营为辅，加盟为主。、年度直营门店的平均店面平效为万元/平方米，其中收入排名前十大直营门店如下表所示：序号门店名称地址开店时间合同面积（㎡）经营模式物业权属百草味科技园店浙江省杭州市下沙新加坡科技园年月直营租赁郑州黄河路专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁郑州纬二路专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁郑州国基路专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁郑州绿城广场专卖店河南省郑州市二七区年月直营租赁郑州二十一世纪专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁百草味零食优选湖滨银泰店浙江省杭州市上城区年月直营租赁郑州兴华街专卖店河南省郑州市二七区年月直营租赁郑州瑞达路专卖店河南省郑州市高新区年月直营租赁郑州农科路专卖店河南省郑州市金水区年月直营租赁、公司主要产品的采购情况商品类别序号前五名供应商采购金额（元）采购金额占本类商品比例坚果类第一名好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文第二名第三名第四名第五名红枣类第一名第二名第三名第四名第五名、仓储物流情况公司有近家仓储中心，遍布国内大中型城市，充分保障了产品的供应。年公司仓储与物流支出亿元，公司物流全部为外包模式。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品行业其他行业分产品坚果类红枣类果干类肉脯/海鲜类其他其他业务收入好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文分地区入仓华中其他区域（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品行业分产品坚果类红枣类果干类肉脯/海鲜类分地区入仓公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品行业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用报告期销售量及生产量相比去年同期增加较多，主要原因是：、产品的销量增加，带动销售的重量和生产的重量提升；、产品结构有所调整，减少了重量较轻的膨化食品占比，增加了重量相对较重的产品占好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文比，如礼盒、茶饮料、方便速食及糖果等。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品行业自制成本食品行业委托加工成本单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重坚果类自制成本直接材料红枣类自制成本直接材料果干类委外加工成本肉脯/海鲜类委外加工成本其他委托加工成本说明：上表中占营业成本比重数据为占总营业成本的比重。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内增加合并单位家，减少合并单位家：、报告期内，公司新设成立了杭州好想你电子商务有限公司、好想你物产有限公司、郑州福瑞特优食品科技有限公司、新郑市非公有制企业（好想你）党建学院四家单位，将其纳入合并范围；、报告期内，公司通过增资的方式持有河南好想你国际旅行社有限公司的股权，将其纳入合并范围；、报告期内，公司通过转让的方式处置河南好膳食进出口贸易有限公司和河南好想你饮品有限公司的股权，不再将其纳入合并范围；、报告期内，公司通过增资扩股引入新股东的方式处置郑州好想你仓储物流有限公司的股权，不再将其纳入合并范围；好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文、报告期内，公司通过注销的方式处置好想你广东商贸有限公司、好想你枣业（福州）有限公司、好想你枣业湖北有限公司，不再将其纳入合并范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系运输费及业务宣传费同比增加所致管理费用主要系工资薪酬及福利同比增加所致财务费用主要系利息支出同比减少所致研发费用主要系材料耗用和工资薪酬及福利同比增加所致所得税费用主要系利润总额增加导致所得税费用增加所致、研发投入√适用□不适用公司利用先进的冻干工艺，无添加、无污染，最大程度保存食材天然营养成分及口味。产品设计贴近消费者需求，遵循人性化设计理念，创新产品规格和产品形式，为消费者创造方便贴心的产品。在研发策略上，公司不断丰富产品品类的同时，深入推进产品小组制的高效运行，以客户为中心，以市场为导向，加速打造爆款产品，满足消费升级的需求。以“每日坚果”、“清菲菲”为带动，礼盒类、坚果类、果干类、冻干类为重点，实现腰部核心爆品打造+规模上新并举，通过各细分市场的产品系列/单品的爆品化打造，带动整个产品线胜出，凭借极致单品的打造推动公司业绩快速成长。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、投资活动现金流入同比增加，主要系报告期适用新金融工具准则，将理财到期收回本金全额计入收回投资收到的现金中所致；、投资活动现金流出同比增加，主要系报告期适用新金融工具准则，将投资理财本金全额计入投资支付的现金中所致；、投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期适用新金融工具准则，理财本金全额计入投资活动中所致；、筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系银行借款同比增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系报告期内子公司增资扩股后重新核算剩余股权产生的收益及银行理财收益所致否公允价值变动损益主要系报告期末持有期货浮盈所致否资产减值包括信用减值损失和资产减值损失，主要系应收账款及其他应收款计提坏账准备所致否好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文营业外收入主要系长期未支付的款项结转至营业外收入所致否营业外支出主要系债务重组损失及长期资产报废所致否其他收益主要系政府补助增加所致否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新金融工具准则、新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目√适用□不适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金无应收账款无存货主要系收入增长及春节旺季备货需求增加所致投资性房地产无长期股权投资主要系子公司郑州好想你仓储物流有限公司引入新股东，控制权转移，剩余股权改为权益法核算所致固定资产主要系年产万吨电商代工红枣及其休闲食品项目、唱歌的果冻干工厂及临江基地二期项目建成转为固定资产所致在建工程主要系年产万吨电商代工红枣及其休闲食品项目、唱歌的果冻干工厂及临江基地二期项目建成转为固定资产所致短期借款主要系短期银行借款增加所致好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文长期借款主要系偿还银行借款所致交易性金融资产主要系报告期初理财产品到期收回所致预付款项主要系加强预付款管理所致其他流动资产主要系理财产品及未抵扣增值税进项增加所致无形资产主要系郑州好想你仓储物流有限公司报告期内增资扩股引入新股东，控制权转移，其所属土地不再纳入合并范围所致应付账款主要系应付材料款增加所致、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产（不含衍生金融资产）衍生金融资产其他权益工具投资金融资产小计上述合计金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金保函保证金交易性金融资产期货保证金其他流动资产理财产品质押借款合计五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润杭州郝姆斯食品有限公司子公司主要生产销售休闲食品，包括坚果果干，肉脯海鲜、糖果糕点等报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响杭州好想你电子商务有限公司新设成立规模小，无重大影响好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文郑州福瑞特优食品科技有限公司新设成立处于建设期间，对业绩影响较小新郑市非公有制企业（好想你）党建学院新设成立处于建设期间，对业绩暂无影响好想你物产有限公司新设成立规模小，无重大影响河南好想你国际旅行社有限公司增资方式控股处于建设期间，对业绩暂无影响郑州好想你仓储物流有限公司引入新股东增资内容详见“第四节、六、出售重大股权情况”河南好膳食进出口贸易有限公司转让规模小，无重大影响河南好想你饮品有限公司转让规模小，无重大影响好想你广东商贸有限公司注销规模小，无重大影响好想你枣业（福州）有限公司注销规模小，无重大影响好想你枣业湖北有限公司注销，报告期末已完成清算规模小，无重大影响八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望好想你作为一二三产融合发展的标杆企业，将紧抓发展机遇，紧跟时代脉搏，围绕《中共中央国务院关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》、《“健康中国”规划纲要》等文件精神，全力推进“星火计划”项目，依托好想你的品牌、产品、渠道、技术、资源等优势，联合各地优质的特色农产品企业及当地政府，围绕延伸产业链、提升价值链、打造供应链做文章，共建全国县域特色农产品运营平台，成为全国县域特色农产品运营商，实现“一县一品、一区一店、一品千店，一店千品”的新商业模式，努力实现新时代的跨越式发展，助力国家乡村振兴战略早日实现。（一）加大研发投入，拓展“红枣+”，丰富产品品类公司战略定位是新一代健康食品的引领者，公司以“放心健康”的创新型产品研发为核心，践行“低糖、低脂、低钠”理念，通过国家级企业技术中心平台，努力让消费者吃上原生态的产品，深入践行习总书记“没有全民健康，就没有全面小康”的重要指示。公司将积极与国际国内权威的科研院所、检测、临床试验等机构合作，组建院士牵头的专家委员会，打造产品的壁垒，占领行业制高点。、深度与中国农业大学、中国农科院、江南大学、河南中医药大学等机构交流合作，在“创新概念、创新技术、创新配料、创新工艺”领域展开全方位的深度合作；、依托公司博士后工作站，积极与国内知名高校博士后流动站建立联合培养博士后合作，确保驻站博士后名，同时加大研发投入，引进成熟技术人员。、积极与国际权威机构合作研发红枣生物制品，围绕“红枣＋药食同源”拓展产品品类。今年，百草味重点致力于打造更高性价比的差异化产品，构建更有竞争力的产品线，实现领先增长。百草味产品体系将主抓世代、小镇青年、都市蓝领、新锐白领、精致妈妈大类用户进行产品线规划，打好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文造以性价比取胜的差异化好货：①、发挥品类丰富优势，推动囤货/分享购买。如丰富型礼包、实惠型量贩等；②、核心品类单品胜出，提升品质认知，优化成本。包括坚果炒货、混合型和单品型等；③、拓展多元细分市场，打造拳头产品，以及每月上新的消费者心智。主要体现在肉类/糕点/海味/豆干饼膨/糖巧等品类；④、延伸品类，丰富高频购买产品的上线和选择。如方便速食、冲饮、进口品牌、干货等；⑤、细分人群定制，打造健康概念新品。如健康管理导向的功能性零食、营养丰富的儿童零食、优选高品质的好物精选零食等。今年，好想你重点开发的枣类制品主打明星产品有高端健康锁鲜枣、即食去核零食枣、复合营养零食、健康速食及高端健康红枣礼。产品开发围绕“腰部核心爆品打造+规模上新并举”策略，升级推出高端滋补粥枣、早餐红枣豆浆、复合养生枣茶、女性红枣姜汤、健康零食脆枣等细分场景化产品，将红枣食养的方法延伸到一日三餐、日常休闲小食、滋补食疗等生活场景。进一步加大健康食品的产品布局，第一阶段计划上市类健康产品，包含天然健康食品、成长型儿童零食系列产品线、健康方便速食、“红枣+”复合营养代餐食品，涉及品类有传统滋补食品类、健康零食类、冲饮麦片类、养生茶类、干货及方便速食类等。（二）实施组织变革，加强品牌全域零售，助推销售业绩提升未来，好想你将开设垂直“社群化云店”，与线下新零售门店群在“人、货、场”实现全面一体化，以新零售“多维场景”、“多点触达”的生态闭环思维来构建商业模式。首先，构建互通的人货场：产品结构全渠道化建设，即价格体系全渠道化设计、销售场景对应不同的货架形式（建立云货架、当日达货架、全渠道货架）、信息化系统全渠道建设（、、、等），智能门店智能软硬件建设（云菜单、云仓储、、智慧导购系统、智能系统等）实现新零售整合营销。其次，利用公司全产业链优势，“从田间到餐桌”多维场景应用联动人货场。开创县域“原产地直播”销售模式，挖掘中国最具特色的天然健康农产品线，从原产地种植、原产地签约、原产地采摘、原产地加工销售等多维度场景开展直播销售，把当地特色好产品推广出去的同时，也让消费者更近、更真实地感受到“从田间到餐桌”的溯源体验。最后，构建云仓储平台来解决消费者购买体验的“最后公里”，实现线上线下门店一盘货。消费者在线上店铺下单，全国门店+全国仓配送；在门店云货架选择商品，最近门店+全国仓配送上门，做到当天下单店铺有货小时送达，全国仓次日送达。（三）打造高端品牌，扩大品牌影响力，构建核心品牌资产公司品牌定位是“高端红枣好想你”，未来将继续强化“高端红枣”的品牌定位，走差异化竞争的道路，实现高端品牌溢价，构建好想你核心品牌资产。着力建设“高端红枣好想你”的品牌系统、打造品牌超级符号应用系统、升级产品包装应用体系，并围绕高端红枣、高端天然健康食品进行全渠道（线下、线上）新型店铺的高端形象升级；聚焦“高端红枣”定位，通过广告投放（含代言人）及线上线下广告引流做好品牌背书，通过产品包装设计系统化升级，推动产品高端化迭代进程。与知名网红主播进行合作，通过热点的塑造扩大品牌流量。（四）“星火计划”起航，商业模式全面升级，培育新的业绩增长点围绕县域特色农产品的“一县一品”，通过好想你的研发、资本、供应链优势资源整合，打造县域特色农产品运营商；通过好想你渠道、品牌、营销等资源，赋能县域当地龙头企业开设“一县一品、一区一好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文店”，采取“一店千品、一品千店”运营模式，打造县域特色农产品运营平台。即以当地政府导向，由当地农产品龙头企业与好想你合作开店，好想你赋能，提供品牌、系统、数据、营销等多方面支持，各方数据共享、线上线下互联互通，形成以专卖店为核心，以体验、购物、前置仓、社群、配送、提货为功能的“一店千品、一品千店”新模式，助推销售业绩提升。（五）文化引领，助力新发展，打造百年企业企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。它包含着非常丰富的内容，文化是企业内在精神的升华，处在新时期新发展阶段的好想你人对公司文化的认识也做到了与时俱进，历久弥新，好想你核心企业文化如下：使命：让懂健康、要健康的人吃上健康食品愿景：好想你只做好枣，更要成为健康食品的缔造者价值观：信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业通过企业文化的明确，引领公司管理层和员工采用科学的方法从事生产活动，从而在企业中营造你追我赶的良好氛围，使企业员工之间形成强大的凝聚力和向心力，培养企业共同的价值观，形成共同的目标和理想，达到企业上下步调一致，行动统一，为打造百年企业奠定坚实基础。（六）组织变革，人才培养，强化激励人才是公司的核心竞争力，组织是公司发展的载体，在高质量发展的要求下，好想你注重公司内部人才梯队的建设，充分发挥好想你商学院和人力资源中心“青枣计划”人才培养机制，确保企业发展永葆人才动力；更加注重企业内部各模块的系统化运行，明确营销中心、销售中心、研发中心、生产中心、采购中心、仓储物流中心的系统化统一作战，并根据业务属性的不同设置绩效机制，以业绩增长为导向；同时要匹配强有力的中后台部门，合理管控费用，提高效率，建立健全坚不可摧的财务管理体系；强化绩效考核机制，以业绩为导向，实行多层次激励机制，充分调动员工的积极性，例如采取业绩超额奖励、员工持股计划、股权激励等手段，让员工真正享受公司发展的红利。（七）资源整合，产业扩张，引领新发展未来上市公司必将投入更多的资金进一步丰富公司的产品品类，做大做强公司主业，或者寻求与健康食品相关的投资和产业布局机会，也将聚焦投资符合新时代群体消费习惯的健康产品企业，助推公司向健康食品领域扩张。公司未来可能面临的风险和应对措施（一）原材料价格波动风险农产品是休闲食品的主要原料来源，上游种植环节和流通环节诸多因素的变化也使得农产品价格存在一定波动。与此同时，休闲食品下游零售端由于透明度较高、行业竞争较为激烈，企业较难在原材料价格发生波动时通过对销售价格的调整向下游转移成本，这对企业的成本控制能力和抗风险能力提出了新的挑战。公司采取如下措施规避原材料价格波动的市场风险：（）在全国主要原材料产地设立生产基地，保障原材料价格的相对稳定。（）调整产品结构，提高高附加值产品和特色产品的比例，从而提高企业获好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文利能力。（）加强对材料库存管理，依据不同时期原材料价格变化适当调整库存量，减少原材料价格变化对公司盈利水平带来的影响。（）加强原料储存、生产、物流配送等各环节管理，降低成本、费用。（二）食品安全风险公司严控食品安全关，在原料采购方面上采用安全优质的食品原料。在生产管理方面，先后通过了：质量管理体系认证，：国际质量管理体系认证复审，质量控制体系认证，并在体系的基础上建立了更为高效完善的食品卫生安全管理体系，公司按医药行业要求建了十万级净化车间，制定了制度。公司尽管制定了各项质量管理体系并严格实施，但仍然不排除由于管理上的疏忽造成食品污染对公司的形象和经营业绩造成影响的可能。子公司百草味作为一家互联网休闲食品企业，其产品大部分都是代工生产。为了确保代工生产的食品安全，百草味从供应商的选择、生产、物流配送等所有环节对食品安全进行全过程质量把控：第一、加强供应商准入资质审核；第二、建立供应商动态管理机制；第三、与供应商构建利益共同体；第四、推进食品自主研发，百草味建立集自主研发、仓储以及配送的智能一体化杭州临江基地，加大产品自主研发及生产的比重，确保食品质量万无一失。（三）休闲食品市场需求变化的风险休闲食品行业下游直接面向广大终端消费者，消费者的购买力和消费喜好对休闲食品行业的经营具有直接影响。因此，休闲食品企业需要及时了解这些消费需求的变化情况，并快速提供与之相适应的商品和服务。目前，公司已经覆盖多个品类的产品组合，有效地满足不同消费者在不同场景下的多元化消费需求；此外，公司通过不断加强产品研发能力，对产品的配方和组合进行持续更新调整，以适应消费者不断变化的消费需求。但是，如果休闲食品的市场需求出现重大变化，且公司不能及时针对新市场消费习惯变化制定出应对营销策略和产品组合策略，则公司产品销售将会受到不利影响，从而导致经营业绩出现波动。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者交流活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日实地调研机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日其他机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表（一）》年月日实地调研机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表（二）》年月日实地调研机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日实地调研机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日实地调研机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日实地调研机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》年月日实地调研机构详见年月日刊登于巨潮资讯网://的《年月日投资者关系活动记录表》好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文