第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求（一）公司的主营业务报告期内，公司出售郝姆斯后，回归以红枣业务为主的新时代健康食品的发展战略，形成以红枣为中心的大健康食品体系。公司已形成了“红枣+食药同源”的产品矩阵，不仅打造了“健康情”、“锁鲜去核枣”、“清菲菲”等系列大单品，还将银耳、百合、枸杞、山楂等特色农产品与红枣结合，开发了标准化、健康化、高品质的食药同源产品。作为红枣行业的龙头企业，公司将继续坚持“新时代健康食品的引领者”的发展战略，聚焦高端红枣业务，不断提升产品力，巩固红枣行业领导地位，引领红枣行业朝着高端化、创新化、健康化发展！（二）行业情况、行业政策导向年月日，中共中央、国务院《关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》，《意见》指出，支持各地立足资源优势打造各具特色的农业全产业链，建立健全农民分享产业链增值收益机制，形成有竞争力的产业集群，推动农村一二三产业融合发展。加快建设国家、省、市、县现代农业产业园，支持农村产业融合发展示范园建设，办好农村“双创”基地。继续调整优化农业结构，加强绿色食品、有机农产品、地理标志农产品认证和管理，打造地方知名农产品品牌，增加优质绿色农产品供给。年月日，中共中央、国务院发布了《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》，这是世纪以来第个指导“三农”工作的中央一号文件。《意见》指出，民族要复兴，乡村必振兴。要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，把全面推进乡村振兴作为实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，举全党全社会之力加快农业农村现代化，让广大农民过上更加美好的生活。同时，《意见》强调，推进现代农业经营体系建设。支持农业产业化龙头企业创新发展、做大做强。、行业发展情况根据国家统计局数据，年我国食品制造业规模以上工业企业主营业务收入从亿元增长到了亿元，年复合增长率达。（三）公司的主要经营模式、销售模式公司的销售模式包括直销和经销。其中直销模式主要通过线下直营专卖门店和线上直营店铺，直接销售给终端消费者；经销模式主要通过经销商、商超等线下经销渠道，以及天猫超市、京东自营等线上经销渠道。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文专卖店渠道是公司的传统优势渠道。公司结合消费者需求，不断升级门店，推出多元化食养健康互动体验店，开发了“轻养生活”食养生活馆，为线下门店的升级树立了新方向。专卖门店的经营活动不仅限于店内，而且主动辐射周边，延展至单客离店经营。公司成立全域零售事业部，自建线上“社群化云店”，与线下门店群在“人、货、场”实现全面一体化融合，以新零售“多维场景、多点触达”的生态闭环思维创新商业模式。电商渠道，包含传统的电商渠道及新兴的社交电商渠道。传统电商渠道是指公司在第三方电子商务平台上从事（例如天猫超市、京东自营等）和（例如天猫旗舰店、京东旗舰店等）的业务渠道。公司于年成立了杭州好想你电商有限公司，对公司的电商资源进行整合，更好地发展电商业务。公司在抖音、快手等社交媒介领域内传播企业品牌价值、经营理念，成为全渠道赋能的重要阵地，与多位知名主播和明星保持长期的合作关系。经销商渠道是指公司与特定的单位或个人签订经销合同，授予其经销资格并在一定时间和范围内通过其营销网络，将产品销售给下级经销商或终端消费者的经营方式。、生产模式公司生产模式主要包括：自产产品、委托代工、（为客户代工）这三种类型。自产产品：公司有四大生产基地，生产体系按照产品线进行划分：枣制品事业部、冻干锁鲜事业部、坚果事业部和饮品事业部，按照属地工厂划分为郑州工厂、沧州工厂、哈密工厂、阿克苏工厂。公司产品坚持纯天然，添加或少添加原则，打造健康产品。公司产品创新实行十二大创新模式，由研发部门、生产部门、产品部门和营销等部门协同提升产品可持续发展能力。公司产品质量实行全链路管控和帮扶改善，提升产品质量竞争力。委托代工：作为公司生产方式的重要补充，在公司产品保障、交货及时性、服务及时性等方面发挥了积极作用。公司选取加工方时要求其具有产品生产的相关资质，并要求其提供相关资质证书，保证委托加工产品质量安全。客户定制化生产：为响应国家供给侧改革，提升产品互联互通，协同发展的重要措施，提供客户品质可靠、服务保障、成本可接受和持续创新的产品和服务。、采购模式公司采购主要包括生产用原辅料、产成品、包装和非生产用物料采购。公司为规范采购业务的公正、公平、公开、透明原则，利用流程规范及制度管控进行双向保障，通过持续细化和完善采购业务的《采购业务操作流程》、《供应商管理制度》、《采购计划管理制度》、《采购价格管理制度》等，并不断引入数字化、信息化管理平台作为支撑，实现采购从供应商寻源、询价、验厂资质审核、供应商及价格确认、合同签订、采购下单、到货跟踪、来料检验、质量反馈及处理、供应商绩效考核等全链条的留痕可追溯管理，针对不同物料采用一般采购、集中采购或相结合的采购模式，对供应商实施+的竞争采购供应模式（家供应、家储备），不仅实现了可持续的采购降本，还提高了采购业务的工作质量和效率，而且从生产的源头保障了公司产品质量的持续稳定。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明货币资金较年初数增加，主要系报告期内出售郝姆斯股权收到现金所致交易性金融资产较年初数增加，主要系理财投资增加所致应收账款较年初数下降，主要系报告期内出售郝姆斯股权，不再纳入合并报表范围所致预付账款较年初数下降，主要系报告期内出售郝姆斯股权，不再纳入合并报表范围所致其他应收款较年初数增加，主要系报告期计提的理财产品利息收入增加所致存货较年初数下降，主要系报告期内出售郝姆斯股权，不再纳入合并报表范围所致其他流动资产较年初数下降，主要系报告期内理财到期所致长期应收款较年初数下降，主要系客户回款及计提坏账准备所致股权资产无固定资产较年初数下降，主要系报告期内出售郝姆斯股权，不再纳入合并报表范围所致在建工程较年初数增加，主要系报告期内工程投入增加所致无形资产较年初数下降，主要系报告期内出售郝姆斯股权，不再纳入合并报表范围所致、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、品牌优势公司拥有的核心品牌“好想你”，主打高端健康食品，多年来一直是红枣细分行业龙头企业，“好想你”已成为消费者心中高端红枣的代名词，有着良好的品牌美誉度及市场占有率。报告期内，公司获得“食品健康七星奖”荣誉称号和“河南民营企业社会责任强第四名”等荣誉。公司率先打造了红枣博物馆“枣立方”，大力发展工业旅游，提高品牌知名度。、质量优势作为中国红枣龙头企业，公司始终坚持“信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业”的核心价值观，坚守高于行业水平的严苛标准。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文截至目前公司已经建设了河南新郑、河北沧州、新疆阿克苏、新疆哈密等生产基地，确保产品供应的品质和数量满足公司快速发展的需求。公司按照医药行业标准建立十万级净化车间，做到生产过程零接触、无菌操作，同时公司度透明工厂常年对社会开放，随时接受社会各界监督，满足消费者对质量的需求。、渠道优势公司拥有电商、专卖、商超、出口、流通等全渠道销售网络，在自主研发生产，全产业链布局的前提下，为消费者创造线上线下无缝便捷的购物体验。、产业链优势公司拥有原材料基地、原材料采购、冷藏保鲜、科技研发、生产加工、全渠道销售、观光旅游、教育咨询等全产业链优势。通过挖掘中国最具特色的农产品，做原产地签约、原产地采购，在推广优质特色农产品的同时，让消费者获得“从田间到餐桌”的良好溯源体验。、研发优势公司深度与江南大学、中国农业大学、中国农科院、河南中医药大学等学术机构交流合作，与中国工程院院士、原江南大学校长陈坚院士合作，建立了全国红枣行业首个院士工作站——好想你“陈坚院士工作站”；与河南中医药大学副校长苗明三教授合作，开展食养、食补、食疗系列产品的研究，大大提升红枣研究工作的精度、高度、广度和深度。、管理优势多年来，公司在规模不断壮大的同时，勤修内功，提升自身管理水平。通过企业文化的学习，加强管理团队的凝聚力；进行制度和流程的梳理和完善，公司治理和内部控制得到进一步提高；公司拥有一支高素质的管理团队，有效地保证了公司生产经营正常有序地开展，确保公司发展目标的实现。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述报告期内，好想你紧紧围绕“好想你只做好枣，更要成为健康食品的缔造者”的企业愿景，深入践行“让懂健康、要健康、愿为健康付诸实际行动的人吃上健康食品”的企业使命，在“新时代健康食品的引领者”战略指引下，着力打造“高端红枣好想你”的品牌定位，实现好想你新时代高质量发展。静下心做恒业，迎接新的发展，形成了以红枣为主的大健康食品体系。报告期内，公司实现营业收入亿元，同比减少，归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长。（一）重大资产出售完成，公司发展进入新篇章公司抓住历史机遇，与世界强百事公司进行合作，将所持有的郝姆斯股权出售给百事饮料(香港)有限公司，增加归属于上市公司股东的净利润亿元，为支持公司未来发展带来了充裕资金，有利于改善主业的持续经营能力，优化财务状况，强化股东回报。出售完成后，好想你回归以红枣业务为主的新时代健康食品的发展战略，聚焦主营业务，形成以红枣为中心的大健康食品体系。（二）聚焦红枣主业，提升产品力，深耕高端红枣行业公司坚持“新时代健康食品的引领者”的发展战略，聚焦高端红枣业务，不断提升产品力，巩固红枣行业领导地位，引领红枣行业朝着高端化、创新化、健康化发展。公司建立了全国红枣行业首个院士工作站——好想你“陈坚院士工作指导站”。还与河南中医药大学副校长苗明三教授合作，采用现代冷冻真空干燥技术，开展食养、食补、食疗系列产品的研究，大大提升了红枣研究工作的精度、高度、广度和深度。年公司新获得了“一种红枣去核装置”等项专利技术，应用冻干锁鲜黑科技，不断开发高端红枣类产品，成功上市双枣、一枣等系列产品，升级了健康情锁鲜枣系列产品，通过产品力的不断提升，进一步提升了高端健康礼品的核心竞争力。同时，公司升级了爆好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文款产品清菲菲，围绕“国民滋养早餐”场景，成功上市了胶原蛋白肽水果银耳羹、红枣银耳燕窝羹和日清润银耳羹，满足“高富美”目标人群的市场需求。（三）构建核心品牌资产，推动品牌营销升级公司坚持差异化发展理念，着力提高好想你高端品牌溢价，持续构建核心品牌资产。报告期内，公司落地“好想你品牌高端升级”项目，奠定了好想你高端红枣的品牌基础；公司确定了“一天吃三枣，好想你不老”的品牌谚语，并建立了好想你超级品牌符号“枣帝”；围绕“高端红枣好想你”的品牌定位，公司成功牵手代言人赵丽颖，精准营销“高富美”女性人群；通过全面打造“高端红枣好想你”的品牌系统、借助品牌超级符号应用系统、进行产品包装应用体系升级、全渠道形象优化升级，继续夯实“高端红枣好想你”的品牌定位。年，公司联合尼尔森、阿里巴巴、河南报业集团召开“首届红枣食药同源论坛”，并发布红枣食药同源行业白皮书。疫情期间公司在云端直播论坛发布食药同源清菲菲系列新品，覆盖影响万人次，进一步确立了红枣食药同源的长期战略布局。（四）推动门店升级，实现品牌全域零售公司成立全域零售事业部，自建线上“社群化云店”，并与线下新零售门店群在“人、货、场”实现全面一体化融合，以新零售“多维场景、多点触达”的生态闭环思维创新商业模式。以门店为基发展周边社区团长，建立门店获客渠道，以团长为起点，以供应链为终点，采取“预售+自提”的消费模式，通过好想你心选平台，用高频次产品消费提升门店坪效，联同线下门店组建立体获客矩阵，塑造线上线下融合的有机体，打造“门店+社群团”的新零售模式。同时，线上联合头部主播，大力拓展直播渠道，线下通过在高端礼品市场、高端家庭消费市场持续深耕，主打家庭化健康食品需求，线上线下全渠道整合营销，实现业务增长。（五）文化为纲，业绩为领，打造百年发展之基企业文化是推动公司发展的不竭动力。借助“好想你大学”和“好想你互联网商学院”的平台，围绕“构建学习型组织，提升组织核心竞争力”的使命，组织开展企业文化建设活动、学习型组织构建学习活动、新员工培训、人才梯队建设项目、管理干部能力提升培训、营销赋能培训、星火计划赋能培训、生产类培训以及新型学徒制项目等；同时，好想你注重内部人才梯队的建设，做到培养人才、储备人才、搭建人才晋升梯队，使公司人才库达到“有人用、用有人、人有用”的人才保障。同时，公司强化绩效考核机制，以业绩为导向，采取业绩超额奖励、员工持股计划等，实行多层次激励机制，充分调动员工的积极性，让员工真正享受公司发展的红利；公司在日常工作中树立共同的目标和理想，达到企业上下步调一致，勠力同心，为打造百年企业奠定坚实基础。（六）强化信息化建设，提高经营管理效率报告期内，公司大力数字化建设转型，利用大数据应用技术，提升数据感知能力、打造出会员管理与供应链运营体系。通过系统数据多维度互联互通，更加精准地洞察和满足消费者需求。在企业运营管理上，公司建设了前台、中台、后台组织模块，通过系统、系统、系统、系统、系统，形成大数据沉淀对现有的产品、用户以及消费关系进行了重构升级，从产品的研发、采购、生产、好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文销售、物流、售后等全链路进行深度整合。同时，公司全力推进全渠道业务拓展，实现线上电商、线下专卖、社区团购等全渠道系统的会员信息、订单信息、营销方式、产品信息、用户服务全面打通，各渠道之间相互赋能，形成商业闭环的新生态，提高运营效率。（七）践行社会责任，发挥企业价值年初，面对突如其来的疫情，全国上下团结一心，共同抗疫。作为极具社会责任感的上市公司，公司开展了“您守护健康·我们守护您”对外捐赠专项行动，累计捐赠现金及产品万元，尤其是公司产品清菲菲，既健康又美味，得到了一线防疫工作者的一致好评。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求、公司的零售业务主要有电商、专卖、商超等全渠道销售网络。电商销售是公司销售的重要组成部分，报告期内其营业收入占比超过。线下专卖店分布在河南省内及省外部分区域，经营模式以直营为辅，加盟为主。、年度直营门店的平均店面坪效为万元/平方米，其中收入排名前十大直营门店如下表所示：序号门店名称地址开店时间合同面积(㎡)物业权属郑州黄河路专卖店河南省郑州市金水区租赁杭州新加坡科技园店杭州经济技术开发区租赁郑州国基路专卖店河南省郑州市金水区租赁郑州绿城广场专卖店河南省郑州市二七区租赁郑州鑫苑广场专卖店河南省郑州市二七区租赁郑州纬二路专卖店河南省郑州市金水区租赁郑州二十一世纪专卖店河南省郑州市金水区租赁郑州瑞达路专卖店河南省郑州市高新区租赁郑州桐柏路专卖店河南省郑州市中原区租赁郑州兴华街专卖店河南省郑州市二七区租赁、公司主要产品的采购情况商品类别采购总金额序号前五名供应商名称采购金额（元）采购金额占本类商品比例坚果第一名第二名第三名第四名第五名红枣第一名第二名第三名好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文商品类别采购总金额序号前五名供应商名称采购金额（元）采购金额占本类商品比例第四名第五名、报告期末，公司有家仓储中心，主要分布在河南、新疆等地。全年仓储物流费亿，包括月郝姆斯的仓储物流费用。公司的物流全部为外包模式。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求报告期内，公司主要产品类别包括红枣及相关类、坚果类、果干类、肉脯海鲜类以及其他品类。红枣及相关类产品主要使用“好想你”品牌，坚果类产品使用“好想你”和“百草味”两个品牌，果干类、肉脯/海鲜类主要使用“百草味”品牌。报告期内，公司的主营业务收入按照产品类别披露：产品类别年同比变动情况营业收入营业成本毛利率营业收入变动率营业成本变动率毛利率增减红枣及相关类坚果类果干类肉脯/海鲜类其他合计主要销售模式公司销售模式分为直销、经销两种。直销模式的主要渠道为公司线下直营店、线上平台直销渠道；经销主要通过经销商、商超等线下经销渠道以及天猫超市、京东自营等线上经销渠道。按照销售模式分类披露销售模式年年营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率直营模式经销模式合计经销模式√适用□不适用公司的经销按照区域分为河南省内区域以及河南省外区域好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文、经销商数量变动情况地区期初经销商数量本期增加经销商数量本期减少经销商数量期末经销商数量河南省内河南省外总计、对经销客户主要结算方式经销商结算分为“先款后货”、“先货后款”两种，公司按照经销商评级以及上年的销售、回款、市场策略等综合情况考量各个经销商的信用政策。公司对经销商的信用额度、账期进行数据管理，保证应收账款的及时回笼，控制信用减值损失。、前五大经销客户情况前五大客户销售额（元）占年度销售总额比例期末应收账款总额（元）第一名第二名第三名第四名第五名合计门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用公司在天猫、京东、拼多多、网易考拉、唯品会、小红书、有赞商城、新通路等多家第三方平台开设了直营店铺。线上直销销售产品包括红枣及相关类、坚果类、果干类、肉脯海鲜类以及其他的产品。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额一般采购产成品一般采购、集中采购原材料一般采购包装物一般采购其他一般采购燃料及动力好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文合计向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司生产模式主要包括：自产、委托加工为主要生产模式，以及少量的（为客户代工）为补充以提高产能利用率。自产的主要有红枣及相关类、坚果类产品；委托加工的主要有果干类、肉脯海鲜类以及其他产品。委托加工生产√适用□不适用公司委托加工的产品主要有果干类、肉脯海鲜类和其他类。委托加工产品年委托加工产品成本占该类产品总成本的比重年委托加工产品成本占该类产品总成本的比重果干类肉脯/海鲜类其他类产量与库存量分类项目单位年年同比增减食品行业销售量吨生产量吨库存量吨注：变动原因主要是报告期内出售郝姆斯股权，不再纳入合并报表范围。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文营业收入合计分行业食品行业其他行业分产品红枣及相关类坚果类果干类肉脯/海鲜类其他其他业务收入分地区入仓华中其他区域（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品行业分产品红枣及相关类坚果类果干类肉脯/海鲜类其他分地区入仓华中好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品行业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用主要系报告期内出售郝姆斯股权，不再纳入合并报表范围所致。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品行业自制成本食品行业委托加工成本说明：上表中占营业成本比重数据为占总营业成本的比重。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内减少合并单位家：、报告期内通过转让方式处置杭州郝姆斯食品有限公司和新疆若羌好想你枣业发展有限责任公司的股权，不再将其纳入合并范围；、报告期内通过注销方式处置上海猎食网络科技有限公司、好想你（湖南）商贸有限公司和好想你（浙江）商贸有限公司，不再将其纳入合并范围。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用报告期内，公司出售了杭州郝姆斯食品有限公司，公司主营业务回归聚焦以红枣产品和食药同源产品为主的健康食品的研发、生产和销售。（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系报告期内出售郝姆斯，不再将其纳入合并范围所致管理费用无财务费用主要系报告期内定期存款增加，计提的利息收入增加所致研发费用无所得税费用主要系报告期内出售郝姆斯股权，利润总额大幅增加，缴纳企业所得税大幅增加所致公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求销售费用构成年年年销售费用占比同比增长率变动原因工资薪酬及福利主要系报告期内出售郝姆斯，不再将其纳入合并范围所致运输费主要系报告期内出售郝姆斯，不再将其纳入合并范围所致促销费业务宣传费业务用包装费主要系报告期内出售郝姆斯，不再将其纳入合并范围所致租赁费折旧费办公费主要系报告期内出售郝姆斯，不再将其纳入合并范围所致差旅费主要系报告期内出售郝姆斯，不再将其纳入合并范围所致水电费主要系报告期内出售郝姆斯，不再将其纳入合并范围所致店面装修及转让费其他主要系报告期内出售郝姆斯，不再将其纳入合并范围所致合计好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文报告期内，公司的广告投放费用共万元，其中线上广告万元，线下广告万元，电视广告万元。、研发投入√适用□不适用报告期内，公司建立了全国红枣行业首个院士工作站——好想你“陈坚院士工作指导站”。还与河南中医药大学副校长苗明三教授合作，采用现代冷冻真空干燥技术，开展食养、食补、食疗系列产品的研究，大大提升了红枣研究工作的精度、高度、广度和深度。报告期内，公司新获得了“一种红枣去核装置”等项专利技术，应用冻干锁鲜黑科技，不断开发高端红枣类产品，成功上市双枣、一枣等系列产品，升级了健康情锁鲜枣系列产品，通过产品力的不断提升，进一步提升了高端健康礼品的核心竞争力。同时，公司升级了爆款产品清菲菲，围绕“国民滋养早餐”场景，成功上市了胶原蛋白肽水果银耳羹、红枣银耳燕窝羹和日清润银耳羹，满足“高富美”目标人群的市场需求。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流入和流出分别同比下降和，主要系报告期内出售郝姆斯，公司的经营规模有所下降所致。、投资活动现金流入同比增长，主要系报告期内出售郝姆斯收到对价及赎回理财产品所致。、投资活动现金流出同比增长，主要系报告期内理财投资增加所致。、筹资活动现金流入同比下降，主要系报告期内取得银行借款减少所致。、筹资活动现金流入同比增长，主要系报告期内偿还银行借款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要由于本年度投资收益和存货变动导致：本期投资收益为亿元，由投资活动产生，导致净利润增加，但不会影响经营活动现金流入；本期存货减少亿元，导致净利润减少，但不会直接影响经营活动现金流入故导致净利润与经营活动现金净流量之间产生重大差异。三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性其他收益主要系报告期内收到政府补助所致否投资收益主要系报告期内出售郝姆斯股权确认投资收益所致否公允价值变动损益主要系报告期末持有的理财及期货浮盈所致否信用减值损失主要系应收款项计提减值损失所致否资产减值主要系存货和固定资产计提否好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文减值损失所致资产处置收益主要系处置非流动资产所致否营业外收入主要系报告期内政府收回土地，取得赔偿金所致否营业外支出主要系报告期内处置大枣树非流动资产及对外捐赠所致否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要系报告期内出售郝姆斯股权收到现金所致应收账款主要系报告期内出售郝姆斯股权，不再将其纳入合并报表范围所致存货主要系出售郝姆斯股权，不再将其纳入合并报表范围所致投资性房地产无长期股权投资无固定资产主要系报告期内出售郝姆斯股权，不再将其纳入合并报表范围所致在建工程无短期借款主要系报告期内偿还银行贷款所致长期借款主要系报告期内偿还银行贷款所致其他流动资产主要系报告期内理财产品到期所致好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文应付账款主要系报告期内出售郝姆斯股权，不再将其纳入合并报表范围所致、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产（不含衍生金融资产）衍生金融资产其他债权投资其他权益工具投资金融资产小计上述合计金融负债其他变动的内容交易性金融资产的其他变动是计提晨壹基金的管理费和浦发银行的理财利息；其他权益工具投资的其他变动是转让子公司导致对若羌县农村信用合作联社的权益减少。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况无好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润无报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响杭州郝姆斯食品有限公司对外转让本次出售事项导致报告期内营业收入下降，归属于母公司所有者的净利润大幅提升新疆若羌好想你枣业发展有限责任公司对外转让从长期来看，本次股权转让将有利于提高公司资产效率，有利于公司主营业务可持续发展好想你（湖南）商贸有限公司注销公司规模小，无重大影响好想你（浙江）商贸有限公司注销公司规模小，无重大影响上海猎食网络科技有限公司注销公司规模小，无重大影响河南好想你商贸有限公司内部转让转让给全资子公司杭州好想你电子商务有限公司，仍纳入合并报表范围，无影响郑州树上粮仓商贸有限公司内部转让转让给全资子公司杭州好想你电子商务有限公司，仍纳入合并报表范围，无影响八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文九、公司未来发展的展望年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。根据《政府工作报告》，今年我国发展的主要预期目标是：国内生产总值增长以上；城镇新增就业万人以上城镇调查失业率左右；居民消费价格涨幅左右；进出口量稳质升国际收支基本平衡；居民收入稳步增长;生态环境质量进一步改善单位国内生产总值能耗降低左右，主要污染物排放量继续下降；粮食产量保持在万亿斤以上。好想你作为一二三产业融合发展的标杆企业，将紧抓发展机遇，紧跟时代脉搏，围绕《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》、《“健康中国”规划纲要》等文件精神，在“强品牌、高标准、高效率、高增长”的自我驱动下，持续升级完善好想你商业模式，充分发挥好想你的品牌、产品、渠道、技术、资源等优势，努力实现新时代的跨越式发展，继续为国家乡村振兴战略提供助力。疫情后，全世界人民开始关注自身免疫力健康，对健康食品的需求也随之爆发，而中国是继美国之后第二大健康食品市场，发展潜力无穷。（一）深耕核心品类创新发展，持续推进企业战略纵深公司坚持“新时代健康食品的引领者”的发展战略，聚焦红枣+食药同源特色农产品，围绕“科技创新、不断开发新产品，持续改进；优化服务，使顾客满意，做到两个”的经营宗旨，不断研发创新食药同源健康食品。围绕红枣主业持续创新发展，重点开发红枣健康零食类、冲饮冲调类、代餐简餐类、伴手礼类产品，满足核心人群不同场景需求，进行多场景开发。围绕二十四节气持续打造好想你“健康好礼”系列产品，创造礼品市场多元化需求，推出伴手礼、婚庆礼、商务礼等系列礼品，通过多维场景迎合多维人群的需求。围绕红枣食药同源的长期战略布局，继“清菲菲”核心大单品后，公司将持续开发高价值核心产品。以红枣为主，其他食药同源类食品为辅，建立“健康单品类、营养组合类、食疗混合类”的冻干锁鲜产品矩阵，满足消费者个性化健康食品需求，迎合休闲化、代餐化、家庭消费、礼品馈赠等多场景需求，重点打造高品质刚需健康食品。（二）聚焦优势单品，实施精准营销后疫情时代下，消费者对健康食品、方便代餐食品的需求持续增长。、后消费者正在成为养生消费主力人群，他们更注重“多快好省”的食养产品。好想你围绕核心目标人群，将持续打造战略产品清菲菲，把清菲菲定位为健康生活的“国民养生”产品。针对追求品质生活的“高富美”所呈现出良好的增长趋势，好想你将针对清菲菲战略产品，通过网络大剧营销、大学生校园广告创意赛营销、代言人营销、头部网红直播战略合作等多维营销方式，进行线上线下整合营销，持续打造“新时代健康食品”。（三）深化营销渠道建设，加大全渠道整合，协同发展公司不断探索新的发展模式，推出多元化食养健康互动体验店，开发了“轻养生活”食养生活馆，加强对食药同源理念的传播，让健康食养年轻化、生活化、便捷化，让懂健康、要健康、愿为健康好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文付诸实际行动的人吃上健康食品，为好想你门店的升级探索出了样板。线下开设六维一体“轻养生活”食养生活馆，提供轻养水吧服务、休闲体验服务、食养产品服务、营养师服务、自有社区团平台服务和数字化营销服务。店内在红枣食药同源产品的基础上，设立“健康锁鲜食品”体验区，让消费者进行“新时代健康食品”的深度体验式消费。线上渠道持续助力增长，专业化运营社交电商、直播与内容新营销的同时，建立社区团私域流量运营平台，为线下门店注入活力。重点发展社团新零售模式，线下丰富门店产品、提升单店坪效，线上社区团与线下门店整合推广，满足私域会员需求、提升会员复购粘性。（四）借助“星火计划”，助力商业模式升级凭借好想你渠道、品牌、营销等资源优势，赋能县域当地农产品龙头企业，通过“一县一品、一区一店、一店千品、一品千店”运营模式，打造县域特色农产品运营平台。继续深化与福建、甘肃、宁夏、内蒙古等省份地标性农产品龙头企业合作，将银耳、百合、枸杞、山楂等特色农产品与红枣结合，打造标准化、健康化，高品质的食药同源产品，满足“高富美”人群的需求，实现商业模式的升级。（五）组织保障，建立并完善人才战略体系公司持续推进组织变革，强化组织透明性，以客户为导向，增强中后台支撑和业务赋能能力。公司设有管理晋升路径和技术晋升路径等双向发展方向，着力打造员工职业发展体系，保障组织发展的人才需求。公司持续完善人才梯队建设，强化总公司管理模式推进薪酬市场化改革，加快人才培养和发展，利用好想你教育公司、好想你党建学院等教育平台，为公司培养人才，储备人才，提高员工的参与感与向心力，保障公司业务的可持续发展。（六）依托信息化，赋能业务发展聚焦“多前端、大中台、强后台”的信息化建设思路，重点建设系统、系统、访销管理系统、预算费控等系统建设，提升人、货、财、等综合管理水平。确保核心业务全面数字化、流程线上化、数据标准化，从而实现用数据说话、用数据决策；构建统一主数据平台，规划推进切实可行的信息系统解决方案，不断解决业务痛点、难题，并通过信息化工具、互联网思维来解决管理中存在的问题。把握好互联网浪潮，打通后端到消费者之间的数字化通道，感知更多的消费场景，提升全渠道业务销售能力。（七）投资新拓展，力争跨越式发展年，公司在做好主业经营的同时，把对外投资作为重要大事来抓。未来上市公司必将投入更多的资金进一步丰富公司的产品品类，做大做强公司主业，同时寻求与健康食品相关的投资和产业布局机会，聚焦投资符合新时代群体消费习惯的健康产品企业，继续助力公司向健康食品领域扩张。（八）关注股东回报，增强投资者信心为增强股东回报，构建长期稳定的投资者群体，公司将继续结合实际情况实施回购股份，从而增加每股盈利水平，维护股东权益；公司也会按照未来三年股东回报规划，结合生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，制定公司利润分配方案，积极回报投资者，切实保护中小股东的合法权益；持续提升公司综合竞争力，围绕大健康市场开拓、加快研发创新、狠抓质量安全、加强内控管理等目标。推动年度各项经好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文营指标顺利完成。公司未来可能面临的风险和应对措施（一）原材料价格波动风险农产品是公司产品的主要原料来源，上游种植环节和流通环节诸多因素的变化也使得农产品价格存在一定波动。与此同时，食品行业下游零售端由于透明度较高、行业竞争较为激烈，企业较难在原材料价格发生波动时通过对销售价格的调整向下游转移成本，这对企业的成本控制能力和抗风险能力提出了新的挑战。公司采取如下措施规避原材料价格波动的市场风险：（）在全国主要原材料产地设立生产基地，保障原材料价格的相对稳定。（）调整产品结构，提高高附加值产品和特色产品的比例，从而提高企业获利能力。（）加强对原材料库存管理，依据不同时期原材料价格变化适当调整库存量，减少原材料价格变化对公司盈利水平带来的影响。（）加强原料储存、生产、物流配送等各环节管理，降低成本、费用。（二）食品安全风险作为食品企业，公司严控安全关。在原料采购方面上采用安全优质的食品原料。在生产管理方面，先后通过了：质量管理体系认证，：国际质量管理体系认证复审，质量控制体系认证，并在体系的基础上建立了更为高效完善的食品卫生安全管理体系，公司按医药行业要求建了十万级净化车间，制定了制度。针对代工生产的产品，公司从供应商的选择、生产、物流配送等所有环节对食品安全进行全过程质量把控：加强供应商准入资质审核；建立供应商动态管理机制等多种措施，最大程度确保食品质量万无一失。（三）食品市场需求变化的风险食品行业下游面向广大终端消费者，消费者的购买力和消费喜好对食品行业的经营具有直接影响。因此，公司需要及时了解这些消费需求的变化情况，并快速提供与之相适应的商品和服务。目前，公司已经覆盖多个品类的产品组合，有效地满足不同消费者在不同场景下的多元化消费需求；此外，公司通过不断加强产品研发能力，对产品的配方和组合进行持续更新调整，以适应消费者不断变化的消费需求。但是，如果食品市场需求出现重大变化，且公司不能及时针对新市场消费习惯变化制定出应对营销策略和产品组合策略，则公司产品销售将会受到不利影响，从而导致经营业绩出现波动。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表□适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文