第四节董事会报告一、概述年，中国经济步入“新常态”。报告期内，公司在董事会的正确领引下，勇于创新、自我突破，坚持“一个中心、一条主线”，以市场为导向，聚焦目标消费群体，拥抱互联网，深化战略转型。获得客户、消费者、媒体和资本市场的广泛认同，提升了好想你品牌的知名度和美誉度，巩固了好想你“中国红枣领导品牌”的行业地位。(一)坚持“赢在渠道、赢在终端”，“四轮驱动”全面布局，深化渠道战略转型年，公司根据行业竞争的新形态，消费趋势的新变化，深化产品升级、渠道升级和店面升级。在特劳特公司的指导下，公司准确定位，精耕细作连锁专卖渠道、强力发展商超渠道、规范并大力发展电子商务渠道、重视和利用好流通渠道，由“三驾马车”转变为“四轮驱动”，共同推动公司渠道转型。、精耕细作连锁专卖渠道，新型店面持续升级店面管理是连锁体系的核心与灵魂，年公司在健全门店的标准化、信息化管理同时，融入体验互动功能，加强市场与消费者沟通，增强门店的粘合力、传播力、影响力。公司通过梳理单店模型，把门店分为旗舰店、类店、类店、类店、店中店种类型，对不合格店面进行了升级、淘汰、取缔。报告期内，公司共升级家店面，新开店面家，店面升级后，形象统一，风格一致，产品陈列更加合理，实现了连锁企业连锁标准化的基本要求，实现了品牌与渠道相匹配、产品定位与经营场所相匹配、产品及购物环境与消费者需求相匹配。、强力发展商超渠道，实施大单品战略，重点打造样板市场“重点打造样板市场，细化建设成熟市场，垂直管理核心系统，心智聚焦无核产品”是公司的商超策略。报告期内，公司重点打造上海样板市场，着重发展北京、武汉、郑州等重点市场。聚焦即食无核大单品，将差异化的产品配以广泛的广告宣传，有利于快速切入商超消费群体，树立好想你“休闲化”的品牌形象和“健康零食”的产品特征。公司通过打造上海样板市场，实现了多方共赢，积累了零食红枣进军商超的宝贵经验，为下一步全国推广奠定了坚实基础。、规范并大力发展电子商务渠道，肃清市场，重塑网络行业品牌年，电商渠道根据客户和消费者需求，开发并推广“淘枣帮”系列新产品款，其好想你枣业股份有限公司年年度报告全文中克零食系列产品以其萌系、卡通的包装深受年轻消费者的喜爱。为了维护品牌形象，肃清网络市场，电商渠道通过第三方打假公司对线上各类窜货、假货进行严厉打假，效果显著。、重视和利用流通渠道，打造新品牌，提高市场占有率年，公司开拓流通渠道，对提高市场占有率、建立市场信息库、拥有市场话语权、巩固行业领导地位等有积极促进作用。流通渠道启用新品牌“千年胡杨枣”，旨在打造流通市场知名品牌。重点开发广州、湖北、湖南、上海、浙江等省份，初步完成市场布局，尤其是建立市场信息库，使公司对全国重点批发市场的产品价格，品质、标准、供应数据，货品流向有了第一手数据，为今后公司发展决策中起到了有利的数据支撑。（二）精选品种、自建基地、规范管理、示范带动，确保红枣原料的安全与供应公司选用优质红枣品种灰枣作为主要原料，通过自建基地的规范运作，带动合作基地的规范管理。公司自建基地由新疆大枣树农林有限公司进行规范化管理，对选种、培育、施肥、采摘等流程实施科学化管理，带动新疆地区提升枣树的管理水平。报告期内，自建基地已初见成效。公司通过采摘时间后移的方式，保证红枣的口感、品相、营养最优化。公司在河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏等主要原料基地建设冷库，红枣采购后及时放在冷库储存，确保原料品质。（三）以“四化”为抓手，强力推广即食枣，完成了商务礼品向休闲食品的转变报告期内，公司围绕由商务礼品向大众休闲食品转型的战略，通过“四化”（优质化即选用红枣个品种中最优质的灰枣品种；休闲化即包装便捷、食用方便、价格亲民；差异化即根据不同需求设计不同产品；无核化即去核红枣、吃枣不吐枣核）的实施，强力推广即食无核枣。该产品的推出，彰显好想你用心做枣，用心呵护消费者，得到了市场的认可和消费者的青睐，弥补了红枣礼品市场份额的流失。（四）加大研发投入，优化产品结构，实现生产自动化公司坚持“良心工程、道德产业”，秉承“安全、卫生、营养、口感”的产品理念，围绕“健康零食”这一主题，根据红枣本身的固有特性，研发部门针对不同消费层次、不同消费需求，精心研究设计生产工艺，利用纯物理工艺，将红枣的口感发挥到极致，使营养更容易被人体吸收。在行业内率先由传统的生产模式向全自动化转变，已完成了清洗、烘干、灭菌、去核、筛选、温控、包装的全流程自动化，生产效率得到极大提升，节约了生产成本。品控部全程强化生产现场管控，建立专业、全面、有效的品质保证体系。公司已实现了产业好想你枣业股份有限公司年年度报告全文链全程可追溯，保证好想你红枣颗颗精选、粒粒健康，切实保障消费者“舌尖上的安全”。（五）重视和加强品牌宣传和推广，广告加码样板市场公司自年月重磅在上海样板市场投放广告，广告投放后效果显著，相比广告前测数据，好想你品牌在认知广度、情感关联和行为倾向上有较大提升。年月以“双赢”理念，催生“+好想你”整合营销的崭新合作模式。广告目标人群到达率提升至，已成为创造“热销”氛围，培育“源点人群”的关键。同时，大力发展自媒体，搭建专属节日平台，如“大胆表白爱”活动等，将打造成好想你品牌及专属节日，树立品牌“爱”正能量形象。（六）充分发挥人力资源的职能和效用，打造职级薪酬体系，完善绩效考核机制报告期内，公司提升人力资源在公司运营中的地位和作用，充分发挥人力资源的职能和效用，规划并构建适合公司发展战略的人力资源管理体系，重视人才培训和培养，建立一整套完善的员工培训和深造流程，使员工专业知识和工作技能得到全面提升与发展；建立有效的激励机制，通过绩效考核，激发各层面的工作热情，奖励绩优、惩罚落后，不断提升工作效能、提高员工工作积极性；建立对内公平、对外竞争的薪酬福利机制，为公司和员工提供高效、专业的人力资源管理平台和优质服务。二、主营业务分析、概述年度随着公司战略转型的不断深入，产品结构得以优化，商超渠道优势凸显，公司渠道结构持续改善，实现营业收入万元，同比增长。公司坚持“赢在渠道、赢在终端”，深化渠道战略转型，引进专业人才，扩大营销队伍，投放品牌广告，导致销售费用增加万元，增幅；由于发行亿元公司债券计提利息，导致财务费用增加万元，增幅。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况报告期内，公司在董事会的正确领引下，克服严峻的外部经济形势，以建设“中国红枣领导品牌”为中心，以打造红枣全产业链为主线，持续、深化地实施了战略转型。年，公司以“讲措施、抓落实、促成效”为主题，强力推动“两转两升”，“两转”即由生产主导型向市场营销型企业转型；由商务礼品为主向产品无核化、休闲化、差异化转型；“两升”即由以原枣类产品为主向原枣深加工升级；店面由产品展示和销售的场所向产品展售、客户好想你枣业股份有限公司年年度报告全文体验、人性化服务和信息化的四维一体店面升级。经过全体同仁的不懈努力，年公司产品结构不断调整，“休闲化、无核化、差异化”的产品策略和“健康零食”的产品定位渐入人心；连锁专卖、商超、电商、流通“四轮驱动”齐头并进的渠道策略逐步成型；市场整顿和市场规范初见成效；店面形象焕然一新。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因√适用□不适用年，世界经济持续缓慢复苏，中国经济也进入了中低速增长的新常态，实体经济在发展道路上面临重重困难。尤其是快速消费品行业，在需求下滑、产能过剩、成本过高、融资困难、传统营销困局等复杂因素的共同影响下艰难前行，公司年度营业收入低于原来的预期，从而影响公司的盈利低于预期。此外，报告期内，公司坚持“赢在渠道、赢在终端”，深化渠道战略转型，引进专业人才，扩大营销队伍，投放品牌广告，使销售费用大幅增加，进一步影响公司的盈利低于预期。、收入说明年度随着公司战略转型的不断深入，产品结构得以优化，商超渠道优势凸显，公司渠道结构持续改善，实现营业收入万元，同比增长。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减红枣行业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用库存量同比增长，主要系年集中采购季原材料集中采购比例增加所致。公司重大的在手订单情况□适用√不适用好想你枣业股份有限公司年年度报告全文公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重枣产品行业直接材料枣产品行业直接人工枣产品行业制造费用产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重原枣类直接材料原枣类直接人工原枣类制造费用休闲类直接材料好想你枣业股份有限公司年年度报告全文休闲类直接人工休闲类制造费用木本粮类直接材料木本粮类直接人工木本粮类制造费用饮品类直接材料饮品类直接人工饮品类制造费用说明年度公司营业成本中直接材料占比，同比下降；直接人工占比，同比上升；制造费用占比，同比上升。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计、费用单位：元项目年年同比增减增减变动原因销售费用主要系公司坚持“赢在渠道、赢在终端”，深化渠道战略转型，引进专业人才，扩大营销队伍，投放品牌广告所致管理费用财务费用主要系发行公司债券导致利息支出增加所致所得税费用主要系本期应纳税所得额减少所致好想你枣业股份有限公司年年度报告全文、研发支出年度公司研发支出总额为万元，占公司最近一期经审计净资产的比例为，占营业收入的比例为。年度研发支出较年度减少万元，同比下降，主要系研发项目阶段性投入减少所致。、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用、经营活动现金流出同比增加，主要系报告期内公司原材料集中采购比例较上年增加，导致报告期内购买原材料支付的现金较上年同期增加所致；、经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期内公司原材料集中采购比例较上年增加，导致报告期内购买原材料支付的现金较上年同期增加所致；、投资活动现金流入同比减少，主要系上年同期转让郑州奥星实业有限公司所致；、投资活动现金流出同比增加，主要系报告期内年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)投入增加以及购买亿元理财产品所致；、投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期内年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)投入增加以及购买亿元理财产品导致投资活动现金流出增加所致；好想你枣业股份有限公司年年度报告全文、筹资活动现金流入同比增加，主要系报告期内发行亿元公司债券所致；、筹资活动现金流出同比减少，主要系报告期内归还银行贷款本金和利息较上年同期减少所致；、筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内发行亿元公司债券及归还银行贷款本金和利息减少所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系报告期内原材料集中采购比例增加导致经营活动产生的现金流量净额大幅减少所致。三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业枣产品行业分产品原枣类休闲类木本粮类饮品类其他分地区华中华东华南华北东北其他电子商务公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用好想你枣业股份有限公司年年度报告全文四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货固定资产主要系新郑募投项目完工结转所致在建工程主要系年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)投入增加所致其他非流动资产主要系购买理财产品所致、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例短期借款长期借款应付债券报告期内发行公司债券所致、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用五、核心竞争力分析、红枣行业领先的核心团队优势公司经过多年在红枣行业的发展，积累了一批红枣行业懂种植、会生产、善经营、勇创新的人才团队，行业领先，具有很强的不可复制性。、中国红枣领导品牌好想你枣业股份有限公司年年度报告全文作为中国红枣行业的领先企业，公司自创了“好想你”这一充满温馨情感、体现健康亲情产品理念的品牌，经过多年的发展和沉淀，“好想你”这一品牌已经深入人心，被消费者广泛认可，成长为中国红枣领导品牌，连续七年全国销量领先。、销售网络优势年，公司确立了精耕细作专卖店渠道、强力发展商超传统渠道、大力发展电子商务等多渠道并举的销售模式。、专卖店渠道：截至报告期末，公司已在郑州、北京、江苏、湖南、湖北、浙江、广东、福州、上海等地设立了家销售子公司，余家专卖店遍及全国大部分城市。、商超渠道：截至报告期末，在全国各大省份及主要市场，进入乐购、大润发、大商、世纪联华、沃尔玛、家乐福等大型国际、国内连锁卖场，目前，已经进入商超门店近家，在重点市场上海、武汉、郑州，商超系统渠道覆盖率已达到以上。、电子商务渠道：代表了未来发展的趋势。公司专门成立了郑州树上粮仓商贸有限公司作为电商渠道的运营主体，建立了仓配一体的电商独立仓库，采用了专业的客户管理系统。、研发创新优势公司拥有红枣行业唯一一家国家级企业技术中心，以此为依托，并联合中国农业大学、河北农业大学、郑州轻工业学院、河南农业大学等中国红枣产业联盟成员单位，结合红枣作为农产品的特点，公司不断进行“原料的创新、配方的创新、生产工艺的创新、包装形式的创新、包装规格的创新”，不断适应和引导消费者需求。公司已荣获河南省科技成果鉴定项、河南省科技进步奖项、郑州科技进步奖项；公司研发的好想你枣片，填补了行业深加工产品的空白；枣博士产品引领行业全国高端枣销量，首推红枣干、枣粉，发明了木本粮与草本粮的结合产品好七粉等等。此外，公司还与中国营养学会共同组建了“中国营养学会&好想你红枣科学研究院”，旨在促进红枣营养研究的深入发展及相关研究成果的推广和应用。、红枣全产业链公司在规模扩张的同时，红枣产业链也逐步延伸，由“生产、销售”向“种植、冷藏保鲜、科技研发、生产加工、销售、观光旅游”综合发展。生产基地由河南新郑扩展到河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏四个地区，充分利用当地产枣区的原材料优势，就近生产，降低了运费与生产成本，并且保证了原材料与产品质量。公司在全国最优质红枣产区自建原料基地余亩，大大优化和延伸了公司的产业链条，为公司高品质红枣原料的供好想你枣业股份有限公司年年度报告全文应提供了保障。公司将加强采购基地的建设，保障原料供应，严把原料质量关。同时，公司进一步加强与当地林场或兵团合作，做好对合作方的枣树种植技术服务，并委派专业技术人员定期指导，定期免费培训，帮助他们生产出符合公司采购标准的原枣，定期监测红枣的长势情况和质量，并按照公司与当地林场或兵团约定的条件进行红枣收购，保证枣农、林场或兵团与公司实现共赢。完善枣农档案资源，引导市场收购价格，既要降低公司采购成本，又要兼顾枣农利益，推动整个红枣行业的健康持续发展。在精耕细作专卖店渠道的基础上，公司强力推进商超渠道，大力发展电子商务渠道，满足消费者对不同渠道的产品需求。、产品质量优势“信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业”是公司的核心价值观，公司始终以安全健康理念作为原料采购、产品研发、生产、销售整个经营过程的指导理念。尤其在生产环节，公司通过了:国际质量管理体系认证，并导入食品安全管理体系认证，建立了更为高效完善的食品卫生安全管理体系，按医药行业要求建了十万级净化车间，制定了制度。产品不断为消费者认知、信任和喜爱，公司先后获得了“新郑市市长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“河南省省长质量奖”等多项殊荣。六、