第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）主营业务及核心产品妙可蓝多致力于让奶酪进入每一个家庭，经过近几年的快速发展已在行业内建立一定的领先优势。公司主营业务为以奶酪为核心的特色乳制品的研发、生产和销售，其中奶酪产品可以进一步细分为即食营养系列、家庭餐桌系列和餐饮工业系列。同时公司也从事液态奶的研发、生产和销售，以及乳制品贸易业务。公司将坚定推行“聚焦奶酪”战略，集中资源发展更具成长前景的奶酪产品业务。公司生产产品包括奶酪棒、马苏里拉奶酪、芝士片、儿童成长杯、奶油芝士以及巴士杀菌乳、发酵乳、常温液体乳等，其中奶酪棒和马苏里拉奶酪为报告期内核心产品。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。年年度报告/（二）经营模式公司自产业务的经营模式主要为特色乳制品的研发、生产和销售。公司采购奶酪、生鲜乳等原料，进行乳制品的生产加工，并通过经销商、自营电商、大型商场超市、餐饮大客户等渠道对外销售。公司贸易业务的经营模式为向国内外乳制品供应商采购产品，再向国内客户销售。开展乳制品贸易业务，一方面有利于公司拓宽原辅材料的采购渠道，同时基于库存管理需要，保证原辅料的供应及稳定价格；另一方面为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源，有利于未来公司乳制品业务可持续发展。（三）行业情况说明、国内乳制品行业发展现状经过几十年的发展，我国乳制品行业已经较为成熟，产量基本保持平稳增长。从宏观环境看，未来几年我国城镇化将进一步纵深推进，城镇人口占比将进一步提高，从而将有利于带动全国消费的提升。同时，未来城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入将持续增长，我国部分地区因收入因素而被压制的乳制品消费需求将逐步释放，驱动乳制品行业持续、平稳地增长。年因受新冠疫情的影响，根据国家统计局数据，年月全国乳制品产量为万吨，同比增长。近二十年来，随着人民生活水平和健康饮食意识不断提高，国内乳制品消费经历了从风味乳饮料奶、到液态鲜奶、再到酸奶的消费升级，我国目前仍处于以液态奶消费为主的阶段。随着我国居民消费水平的提高，乳制品市场消费将呈现出功能和口味、营养和健康并重的发展趋势，市场需要更多针对不同消费群体的多层次以及多样化的产品。同时，近年来国家政策亦积极支持优化乳制品产品结构，满足居民消费升级的需要。年月，国务院办公厅印发《关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》，明确指出要优化乳制品产品结构，统筹发展液态乳制品和干乳制品，因地制宜发展灭菌乳、巴氏杀菌乳、发酵乳等液态乳制品，支持发展奶酪、乳清粉、黄油等干乳制品。、国内奶酪行业发展现状经过多年发展，当前我国液态奶、酸奶等细分行业发展已较为成熟，而奶酪受益乳品消费升级，正处于早期快速增长阶段，预计将成为未来乳制品行业的主要增长点，中国奶酪产业进入快速发展期。奶酪消费可分为原制奶酪与再制奶酪，目前国内的奶酪消费主要集中在再制奶酪。随着消费者教育的逐渐完善，国内原制奶酪的市场规模有望进一步扩大。年年度报告/过去五年内，奶酪总消费和人均奶酪支出占比均呈现快速增长态势。根据欧睿咨询（）统计，年国内人均奶酪消费支出占乳制品总支出的比例已从年的提高到年的，国内消费者对奶酪的接受度正逐渐提高。根据中国奶业协会预计，年国内奶酪消费量可超过万吨，同比增长约，根据该预计数据推算，年我国人均奶酪消费量达，相比西方国家仍有很大差距，即便参考日本、韩国等与我国饮食同源性的国家，我国奶酪的人均消费量仍有较大增长空间。未来我国奶酪消费市场仍有较大提高空间，奶酪成为乳制品细分领域最具增长潜力的行业。作为一家以奶酪为核心业务的股上市公司，公司依托在产品、渠道、品牌方面的核心竞争力，近几年在奶酪行业的市场占有率快速增长。根据欧睿咨询国内奶酪消费市场占有率排名统计数据显示，年妙可蓝多以的市场占有率位列第二，排名第一和第三的分别为法国旗下“百吉福”（）和法国贝勒集团的“乐芝牛”（），前三大品牌市场占有率合计，前五大品牌市场占有率合计。年，妙可蓝多以的市场占有率位居第五，排名前三的均为国外品牌，分别为“百吉福”（）、“乐芝牛”（）和新西兰恒天然的“安佳”（）。妙可蓝多市场占有率在过去五年里从第八名攀升至第二名，并在最近两年里快速拉近与第一名的距离。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势公司奶酪业务具有先发优势，奶酪产品深受消费者喜爱，并获得专业餐饮工业客户的认可，“奶酪就选妙可蓝多”的品牌价值诉求深入人心，目前“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪知名品牌。（二）产品质量优势公司始终把食品安全和产品质量放在第一位，坚持走高品质的产品路线，选用国内外的优质原料，严格把控生产的每一个环节。生产工艺方面，保证安全性和营养性兼备，产品的优良特性得到了广大消费者认可。（三）技术研发优势公司坚持以奶酪产品为核心，整合全球优质资源，完善垂直全产业链合作。通过全球战略合作和内生型技术研究开发，成为国内少数同时掌握原制奶酪和再制奶酪生产技术的企业，针对国人的不同需要研发奶酪产品，并努力探索与中餐的完美结合。年国内奶酪消费总量（万吨）奶酪消费量（万吨）同比增速数据来源：中国奶业协会年年度报告/（四）营销网络优势公司营销网络分为线下渠道和电商渠道，其中线下渠道可进一步细分为餐饮工业渠道和零售渠道，目前公司已建立起覆盖全国的网络渠道。餐饮工业渠道方面，通过稳定的产品品质、出色的定制化能力以及领先的创新能力，赢得了包括达美乐、广州酒家、度、古茗等中餐、西餐、烘焙、茶饮、便利店、工厂等各类渠道超百家终端客户的认可。零售渠道方面，公司与经销商、大型商超、便利店、母婴店等渠道伙伴，共同搭建了多维协作、纵深发展的全国销售网络。电商渠道方面，“妙可蓝多”品牌持续强化在电商领域奶酪销售的领军优势，覆盖天猫、京东、拼多多等主流电商平台，积极拓展盒马鲜生、叮咚买菜等各种新兴业态。截至年月日，公司共有经销商家，销售网络覆盖约万个零售终端。（五）全球采购优势公司建立起了覆盖欧洲、美洲、大洋洲的全球采购网络，具有全球乳制品交易平台（）竞拍资格。广泛的采购渠道一方面有利于公司自身原辅材料的采购，把握市场变动趋势，保证自身乳制品加工板块原辅材料的供应，减少原辅材料价格波动对生产经营的不利影响。另一方面，可以增加公司产品销售的种类，满足下游客户的相关需求，为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源。（六）人才储备优势公司主要管理团队拥有丰富的乳制品行业生产、销售和运营经验，同时公司在产品研发、生产、营销等领域均配备有一定权威与经验的专业人才，为公司打造行业强势品牌、不断提升核心竞争力、进一步发展壮大奠定了坚实的人才基础。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年是充满挑战的一年，世界各国经济受到新型冠状病毒肺炎疫情不同程度影响。在国内外宏观环境及经济形势错综复杂的情况下，市场整体环境面临更大挑战。年初，国内制造业企业复工复产受到不同程度影响，商超、便利店、餐厅等零售网络布局及直接面对消费者的一线商户经营也受到较大限制。同时，由于国际物流受到疫情较大影响，国际原材料采购到港时间延长、成本增加，对公司主要采用进口机器设备、进口原辅料进行生产的奶酪业务，造成一定程度影响。面对挑战，公司全体上下一心、迎难而上，化危为机，报告期内取得了良好的经营业绩。年全年，公司实现营业收入万元，较上年同期万元增长，实现归属于上市公司股东净利润万元，去年同期为万元，扣除非经常性损益后净利润万元，去年同期为万元。年年度报告/（一）报告期内主营业务运营情况报告期内公司主营业务分产品情况如下：单位：万元产品大类年年业务收入变动毛利率变动业务收入占比毛利占比毛利率业务收入占比毛利占比毛利率奶酪增加个百分点液态奶减少个百分点贸易产品减少个百分点合计增加个百分点注：年，因会计政策调整，运费由计入销售费用，调整为计入营业成本。若剔除上述会计政策调整影响，年公司奶酪、液态奶及贸易产品的毛利率分别为、、，较年分别变动、、个百分点；主营业务毛利率，较年增加个百分点。、奶酪业务维持高增长，收入占比和毛利率同步提升顺应中国乳制品消费升级和国人健康生活方式追求，公司始终践行“让奶酪进入每一个家庭”的使命，坚定推行“聚焦奶酪”的总体战略，发展壮大奶酪业务。报告期内，公司奶酪业务规模持续扩大，奶酪板块实现收入万元，较上年同期增长；奶酪产品收入占公司主营业务收入比例为，上年同期为。随着公司奶酪产品收入的大幅增长，规模效应逐步显现，报告期内奶酪板块毛利率同比增加个百分点至；同时，高毛利奶酪产品大幅增长带动公司主营业务毛利率提升至，同比增加个百分点；报告期内奶酪产品毛利占公司主营业务毛利，上年同期为。公司业务增长的速度、质量及结构，均呈现良好态势。年奶酪毛利贡献占比提升奶酪液态奶贸易年年年年度报告/、液态奶业务积极应对疫情影响，顺应公司战略发展方向实施调整报告期内，受疫情影响，公司液态奶销售数量及销售单价较上年同期均有所下降。同时，因原料乳价格不断上涨，公司液态奶销售成本上升。报告期内，公司液态奶营业收入较上年同期下降，营业成本较上年同期上升，液态奶业务毛利率较上年同期减少个百分点。按照“聚焦奶酪”的整体战略规划，公司进一步丰富奶酪产品种类，扩大奶酪产品产能，年公司启动长春工厂特色乳品产业升级改造项目。报告期内，公司液态奶营业收入占公司主营业务收入比例为，上年同期为；液态奶产品毛利占公司主营业务毛利比例为，上年同期为。、贸易业务稳健开展，与核心奶酪业务产生较好协同受全球新冠疫情爆发影响，国际物流不稳定因素增多，国际乳制品市场价格波动加剧，报告期内公司贸易业务毛利率较去年同期下降个百分点。年公司贸易业务营业收入较去年同期有的小幅增加，贸易业务营业收入占主营业务收入比例由去年同期的下降至报告期的。公司贸易业务全部为公司乳制品生产相关的原辅料贸易，年公司推行贸易与原料采购合并，并将业务重点向奶酪黄油类转移。上述举措降低了贸易类产品的风险，增强了公司原材料库存的可流转性，提高了公司对原材料市场行情的把控能力，实现了公司贸易业务的战略规划。（二）报告期内主要经营举措为推动公司可持续发展，公司高度重视产品力、品牌力和渠道力建设。公司持续聚焦产品开发、顺应市场需求优化产品结构，不断推进渠道拓展及下沉深耕，加大品牌建设投入力度，进一步强化了公司在奶酪领域的优势：、聚焦奶酪，积极进行产品升级，不断改善产品结构，增强公司产品竞争力公司贯彻“以消费者为导向，用工匠精神，做极致产品”的经营理念，坚持产品力第一的原则，持续进行产品创新研发以及工艺改进，认真落实各项安全生产国家标准，积极引进国际一流生产设备，精心为消费者打造每一款产品。报告期内，公司通过增加设备引进、改进生产工艺、改造液奶产线等多种措施不断提升奶酪产能，全年奶酪生产量达到吨，较上年同期增长。同期，公司募投项目之一——上海特色奶酪智能化生产加工项目在上海市金山工业区动工投建，项目规划产能吨。年年度报告/公司以奶酪棒、马苏里拉奶酪为代表的奶酪产品，具有品质稳定、口感丰富等良好的产品特性，美味与营养兼具，深受消费者认可。在奶酪棒、马苏里拉奶酪等核心产品保持领先地位的同时，芝士片、奶油芝士、稀奶油、黄油等产品也逐步走向市场，进一步丰富了公司产品线。同时，公司不断推动奶酪棒品质升级，推出新品果果蔬奶酪棒及市场定位更高端的金装奶酪棒；烘培奶酪作为公司年新推出的明星单品，独立小袋包装让消费者更感便捷。上述新品一经推出即取得了良好的市场反应。年年度报告/报告期内公司奶酪板块各产品系列营业收入和毛利率情况如下：单位：万元项目年年业务收入变动毛利率变动业务收入占比毛利占比毛利率业务收入占比毛利占比毛利率即食营养系列增加个百分点家庭餐桌系列减少个百分点餐饮工业系列减少个百分点合计增加个百分点注：年，因会计政策调整，运费由计入销售费用，调整为计入营业成本。若剔除上述会计政策调整影响，年公司奶酪板块即食营养系列、家庭餐桌系列、餐饮工业系列产品的毛利率分别为、和，较年分别变动、、个百分点；奶酪板块毛利率，较年增加个百分点。报告期内，随着产品品质提升，借助品牌传播推广，以奶酪棒为代表的即食营养系列产品进一步获得消费者高度认可，公司奶酪棒产品呈现进一步爆发增长态势，成为现象级单品，助力公司在奶酪零售市场取得突破，带动奶酪板块毛利率上升。报告期内，尽管市场竞争加剧，公司凭借对市场的敏锐洞察，快速迭代升级产品，充分发挥产能优势，不断巩固终端影响力，即时营养系列产品全年毛利率达到，比上年同期提高个百分点。年年度报告/除即食营养系列外，公司继续深耕强化家庭餐桌系列和餐饮工业系列奶酪产品。公司对马苏里拉奶酪品类进行迭代升级，高端产品烘焙马苏一经推出便广受好评，领跑国内品牌。同时，公司加强了芝士片、奶油芝士、稀奶油、黄油等产品的开发及推广，不断丰富产品组合。报告期内，家庭餐桌系列全年实现收入亿元，比上年同期增长；餐饮工业端在受疫情影响较大的情况下，实现逆势增长，全年完成亿元收入，比上年同期增长。年上半年线下餐饮受到疫情严重影响，公司快速反应，突破线上烘焙电商渠道，抓住时机培养小包装类消费，稳固了马苏里拉品类电商第一的领先地位。下半年，餐饮市场回暖，公司抓住外资品牌供应短缺的机遇，实时跟进，为客户提供一站式解决方案，通过稳定的产品品质、出色的定制化能力以及领先的创新能力，赢得了包括达美乐、广州酒家、度、古茗等中餐、西餐、烘焙、茶饮、便利店、工厂等各类渠道超百家终端客户的认可。报告期内，公司继续推进中餐类奶酪产品应用开发，搭建市场拓展团队，迅速布局中餐市场，不断填补空白市场，有效推进“决胜终端，引领中餐”战术实施。公司奶酪产品已形成端、端双轮驱动的完善产品体系和全国化终端网络布局，为公司业务持续健康发展奠定坚实基础。未来，公司将继续推进奶酪棒大单品发展，不断提升产能，充分挖掘其潜能。同时，公司将凭借持续增强的研发能力和逐步成熟的研发机制，以及对市场的敏锐洞察，不断推陈出新，持续打造潜力储备产品，形成接力发展。、渠道网络继续下沉精耕，线上线下均显著强化渠道建设方面，公司已完成全国化线下线上网络布局，与经销商、大型商超、电商平台等渠道伙伴，共同搭建了多维协作、纵深发展的全国销售网络。报告期内，公司不断完善通路精耕，通过终端陈列、网点服务和品牌拉动等手段，发展巩固优势区域、逐步渗透增长区域。在与家乐福、欧尚、永辉、沃尔玛、苏果、步步高、物美、盒马鲜生等全国性及区域性商超建立起良好合作的基础上，年公司继续下沉精耕，不断开发便利店、母婴店、烘焙店等渠道。截至年月日，公司共有经销商家，较年增长，销售网络覆盖约万个零售终端，覆盖全国以上地级市以及以上县级市。年年度报告/报告期内，公司继续保持线上运营的优势，通过品牌店铺矩阵，扩大头部品项的市场占比，通过新品项拉动和获取新客，提升整体市场占有率，线上获客能力持续提升。公司在继续强化天猫、京东两大电商平台运营的同时，积极发展拼多多、抖音等平台运营，并不断拓展新零售业务。报告期内，公司在“”电商购物节活动中取得天猫芝士新类目、京东奶酪黄油类目销量双冠王的不俗战绩，以及“京东到家干奶乳制品品类冠军”和“饿了么奶酪黄油食品类冠军”两大核心新零售平台类目冠军。年年年年零售终端网点数（万个）年年度报告/、继续加强品牌建设，公司品牌认知度和影响力进一步提升报告期内，公司继续加强品牌建设，强化精准营销和市场投放，通过明星代言提升品牌形象，通过消费者互动及联合营销提高消费者认知，同时在电商营销、电视广告、楼宇广告、高铁广告、线下推广、网红直播带货、新媒体（微信公众号、小红书、下厨房、抖音）等多平台、多维度、多渠道同步进行品牌营销，广告宣传片陆续登陆分众传媒、央视等主流媒介，持续占领消费者心智，不断稳固先发优势。“奶酪就选妙可蓝多”的品牌价值诉求深入人心。报告期内，“妙可蓝多”荣获“天猫美食盛典年度标杆品牌”、“天猫乳饮冰年度新锐品牌”、“简营盛典最受欢迎食品奖”等多项品牌奖项，荣登品牌联盟发布的《中国品牌强》榜单。公司在奶酪领域的成绩也荣获行业内及政府认可，公司先后入选中国奶业协会评选的《中国奶业“融智创优”品牌企业名录》，以及中国农业农村部评审的农业产业化国家重点龙头企业。数字营销成果年年度报告/营销活动—芝味中华美食打卡、多举措提升现有管理水平，为可持续发展夯实管理基础年公司制定“数智妙可”建设规划，启动“数智妙可”建设。公司运用数字化手段，进一步提升企业效率，为业务发展赋能。报告期内，公司启动核心业务系统建设，应用最先进的系统实现管理升级；年，公司上线智能营销平台，提升营销业务的管理和运营能力。公司将持续深化信息化建设，助力企业实现数字化转型。报告期内，公司年员工持股计划全部股票出售完毕；截至本报告披露日，公司年限制性股票激励计划授予的限制性股票全部流通上市。年，公司推出新一期股权激励计划，向名激励对象合计授予限制性股票万股、期权万份。公司股权激励计划的实施，为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和保留核心管理人员、核心技术（业务）人员，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，为确保公司发展战略和经营目标的实现提供了有力保障。此外，公司对质量管理、安全生产、阳光采购、物流运输等生产管理工作，均进行了持续改善提升。（三）非公开发行募集资金助力未来发展，携手内蒙蒙牛深化产业合作年月日，公司公告非公开发行股股票预案，拟向内蒙蒙牛发行股票数量不超过股，拟募集资金总额不超过亿元，内蒙蒙牛将以现金方式认购本次非公开发行的全部股票。本次发行的募集资金将用于“上海特色奶酪智能化生产加工项目”、“长春特色乳品综合加工基地项目”、“吉林原制奶酪加工建设项目”及补充流动资金项目。本次非公开发行完成后，公司控股股东将变更为内蒙蒙牛。年年度报告/上市公司引入国内乳业巨头内蒙蒙牛为控股股东后，遵循既定战略目标，双方将在维持上市公司现有经营管理团队稳定的共识下，继续发挥上市公司现有经营管理团队拥有的奶酪业务经验和强大的市场开拓能力，结合内蒙蒙牛在乳制品的行业经验、先进技术及管理理念，共同推动上市公司实现全方位、更稳、更快、更好的跨越式发展。未来妙可蓝多将继续专注奶酪业务，内蒙蒙牛将以妙可蓝多作为奶酪业务的运营平台。双方将通力合作、资源互补，充分发挥各自优势，进行销售渠道共建、营销资源共享、产能布局提升等多方面多维度的业务合作，携手开拓中国乃至全球极具潜力的奶酪市场。年月日，公司本次非公开发行股票的申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过；年月日，蒙牛乳业收到国家市场监督管理总局出具的《经营者集中反垄断审查不予禁止决定书》，公司本次非公开发行股股票事项通过了国家市场监督管理总局反垄断局的经营者集中审查。截至本报告披露日，公司本次非公开发行股股票事项尚需取得中国证监会的正式核准文件。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，去年同期为万元。公司销售收入保持高速增长，受益于规模效应显现及产品结构改善，报告期内公司整体毛利率有较大提升。由于处于快速扩张期，品牌和渠道建设投入较大，公司销售费用有较大幅度增加，而管理费用和财务费用得到较为有效的控制，因此公司净利润水平有所改善。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额不适用（）营业收入变动原因说明:报告期内营业收入较上年同期增加，主要是因为奶酪产品的销量较去年同期有较大幅度增加；（）营业成本变动原因说明:报告期内营业成本较上年同期增加，主要是因为营业收入增加，营业成本随之增加，以及根据新收入准则将运输费用调整至营业成本；（）销售费用变动原因说明:报告期内销售费用较上年同期增加，主要是因为奶酪业务处于快速扩张期，渠道投入和品牌建设导致广告促销费增加，销售人员数量增长导致职工薪酬增加；（）研发费用变动原因说明:报告期内研发费用较上年同期增加，主要是因为公司加大新品研发力度，材料、燃料和动力费用与职工薪酬较上年同期增加；（）财务费用变动原因说明:报告期内财务费用较上年同期减少，主要是因为公司有息负债较上年同期减少，同时有息负债平均利率水平较上年降低；（）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期减少，主要是因为在报告期内公司奶酪业务销售额增加、产品毛利增加，但是由于销售费用支出、原材料采购支付等增加较大，导致当年的经营活动现金流量净额较上年略低；（）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期减少，主要是因为公司扩大产能，加大了固定资产和在建工程的投资；年年度报告/（）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期增加，主要是因为公司全资子公司增资扩股吸收外部投资。收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长；营业成本万元，同比增长。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）乳制品加工增加个百分点乳制品贸易减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）液态奶减少个百分点奶酪增加个百分点贸易产品减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）北区增加个百分点中区增加个百分点南区增加个百分点注：年，因会计政策调整，运费由计入销售费用，调整为计入营业成本。若剔除上述会计政策调整影响，年公司乳制品加工业务和乳制品贸易业务的毛利率分别为、，比年分别变动、个百分点；注：年，因会计政策调整，运费由计入销售费用，调整为计入营业成本。若剔除上述会计政策调整影响，年公司奶酪、液态奶及贸易业务的毛利率分别为、、，比年分别变动、、个百分点；注：年，因会计政策调整，运费由计入销售费用，调整为计入营业成本。若剔除上述会计政策调整影响，年公司北区、中区及南区的毛利率分别为、、，比年分别变动、、个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明年年度报告/、分行业说明本报告期，公司主营业务全部为乳制品业务主要区分为乳制品加工和乳制品贸易。其中乳制品加工产品主要为奶酪产品，也有部分液态奶，乳制品贸易产品主要包括奶粉、黄油、干酪等。本年乳制品加工收入较上年增加主要是因为奶酪产品销量增加所致。、分产品说明公司经营产品主要包括奶酪，也有部分液态奶和以贸易方式经营的其他乳制品。奶酪产品包含原制奶酪和再制奶酪，可以进一步细分为即食营养系列、家庭餐桌系列和餐饮工业系列产品；液态奶主要为巴氏杀菌乳、灭菌乳、发酵乳、调制乳及含乳饮料；其他乳制品包含奶粉、黄油等。本年奶酪产品收入较上年增加主要是因为公司奶酪棒等明星产品销量有大幅增长。、分地区说明本报告期，公司分地区标准未发生重大变化。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）液态奶吨奶酪吨贸易产品吨产销量情况说明上述产品销售量均不含研发领用、免费试吃、样品检验及次品处理发出量。贸易产品为公司直接向国内外供应商采购，不适用生产量。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明乳制品加工材料主要为报告期内自产乳职工薪酬折旧动力费年年度报告/制造费用制品的销量增加运费小计乳制品贸易材料职工薪酬折旧动力费制造费用运费小计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明液态奶材料职工薪酬折旧动力费制造费用运费小计奶酪材料职工薪酬折旧动力费制造费用运费小计贸易产品材料职工薪酬折旧动力费制造费用运费年年度报告/小计合计成本分析其他情况说明无()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用报告期前五名客户销售额万元，占年度营业收入；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，为公司向内蒙古蒙牛奶酪有限责任公司销售代工产品的销售收入，占年度营业收入。具体情况如下：序号客户名称是否关联方销售内容销售额（元，不含税）占年度营业收入比重第一名否其他乳制品（贸易）第二名否液奶、奶酪第三名否奶酪第四名否其他乳制品（贸易）第五名是奶酪合计报告期前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。具体如下：序号供应商名称是否关联方采购内容采购金额（元，不含税）占年度采购总比重第一名否原材料第二名否原材料第三名否原材料第四名否包材第五名否原材料合计其他说明无费用√适用□不适用（）销售费用年万元，较年万元增长，主要是因为奶酪业务处于快速扩张期，渠道投入和品牌建设导致广告促销费增加，销售人员数量增长导致职工薪酬增加；（）研发费用年万元，较年万元增长，主要是因为公司加大新品研发力度，材料、燃料和动力费用与职工薪酬较上年同期增加；（）财务费用年万元，较年万元减少，主要是因为公司有息负债较上年同期减少，同时有息负债平均利率水平较上年降低。研发投入()研发投入情况表年年度报告/√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用现金流量项目年度年度本期较上期变动比例（）年度经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额不适用（）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期减少，主要是因为在报告期内公司奶酪业务销售额增加、产品毛利增加，但是由于销售费用支出、原材料采购支付等增加较大，导致当年的经营活动现金流量净额较上年略低；（）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期减少，主要是因为公司扩大产能，加大了固定资产和在建工程的投资；（）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期增加，主要是因为公司全资子公司增资扩股吸收外部投资。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金主要是因为报告期年年度报告/项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明内子公司增资扩股应收账款主要是因为报告期内公司加强客户账期和收款管理预付款项主要是因为报告期内随销量增加原材料采购预付款增加，以及广告预付款增加其他应收款存货主要是因为随销量增加，产能扩大，公司储备更多的原材料一年内到期的非流动资产其他流动资产主要是因为待抵扣进项税增加其他非流动金融资产固定资产在建工程主要是因为报告期内公司扩大产能，增加工程建设及设备采购无形资产年年度报告/项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明商誉长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产主要是因为报告期内预付工程设备款及定期存款增加短期借款应付票据应付账款主要是因为报告期内采购增加预收款项主要是因为根据新收入准则，报告期内将原预收账款重分类至合同负债合同负债主要是因为根据新收入准则，报告期内将原预收账款重分类至合同负债，比上年同期增加，主要是因为报告期内奶酪销量增加，预收货款增加应付职工薪酬主要是因为报告期内员工数年年度报告/项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明量及薪酬增加应交税费主要是因为报告期内销售增加，需要缴纳的增值税增加其他应付款主要是因为报告期内应付促销费、物流费以及保证金增加一年内到期的非流动负债主要是因为报告期内一年内到期的长期借款增加长期借款递延收益递延所得税负债其他说明无截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见“第十一节财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之“所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司所处乳制品行业相关的行业外部环境、公司的经营模式及面对的风险因素情况详本报告第三节、第四节相关内容。其他行业经营性信息如下：、公司的产品产能情况年年度报告/公司奶酪产能、产量情况如下：产品项目年年奶酪棒产能（吨）产量（吨）产能利用率马苏里拉产能（吨）产量（吨）产能利用率其他奶酪产能（吨）产量（吨）产能利用率合计产能（吨）产量（吨）产能利用率注：上述产量不包含外协加工产量公司奶酪棒产品为年新推出产品，最近两年产能、产量呈逐渐扩张趋势；公司主要产品马苏里拉及奶酪棒产能利用率均保持在较高水平；其他奶酪品种上市时间相对较晚、产能产量规模相对较小。公司液体乳及含乳饮料产能产量情况如下：产品项目年年液体乳及含乳饮料产能（吨）产量（吨）产能利用率注：上述产量不包含外协加工产量公司以奶酪业务为发展核心重点，因此报告期内未新增液体乳及含乳饮料产能，液体乳及含乳饮料产量及产能利用率相对较为稳定。、采购模式公司奶酪产品原辅材料采购采用“以销定产、以产定购，兼顾库存和采购周期，满足生产计划所需”的模式，采购方式包括国际采购与国内采购。针对车达、酪蛋白、黄油等用量较大的原辅材料，公司主要通过国际采购平台线上或线下购买，并根据具体需要自主完成采购，或指定供应链服务商根据公司需求对外采购产品后销售给公司；其余辅助材料公司主要从国内采购。、经销商情况公司主要通过经销方式进行奶酪产品及液态奶产品销售，年，公司经销收入占主营业务收入，较年增加个百分点，主要是由于随着经营规模增长，公司进一步开发各地经销商，年度经销商数量和规模均有增长。年，公司经销商增减变动情况如下表：年度经销商个数经销商个数占比年增加经销商当年新增销售额（元）占经销总收入比例年减少经销商上年销售额（元）占经销总收入比例增加的经销商//减少的经销商//、销售费用情况年公司销售费用构成及变动如下表：项目年发生额（元）占销售费用比例年发生额（元）占销售费用比广告促销费年年度报告/项目年发生额（元）占销售费用比例年发生额（元）占销售费用比职工薪酬装卸运输费仓储费差旅费其他物料消耗折旧费合计年，公司奶酪业务处于快速扩张期，渠道投入和品牌建设导致广告促销费增加，销售人员数量增长导致职工薪酬增加。、食品安全情况依据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》、《中华人民共和国职业病防治法》等法律、法规，结合各生产主体的实际情况，公司下属各生产单位根据实际情况制定了《安全生产目标管理制度》、《安全生产责任制管理制度》、《安全管理机构设置、配备安全管理人员管理制度》、《消防安全管理制度》、《生产安全事故报告、应急救援和调查处理制度》、《职业健康管理制度》等相关制度。公司各生产主体严格执行上述制度，按照“安全第一、预防为主、综合治理”方针，建立了权责明晰的安全管理组织架构，将安全生产责任落实到每个组织和岗位，明确了安全组织架构中各级人员的职责，并配备了专门的安全负责人及安全管理人员，同时根据不同岗位生产操作要求制定相应的操作规程，按照国家相关规定选用、配备企业所需的个体防护装备，并对生产用设备定期进行维护保养和安全检查。报告期内，公司的生产经营活动符合有关安全生产法律、法规的规定，没有发生过重大安全生产事故，亦不存在因违反安全生产方面的法律、法规而受到重大行政处罚的情形。年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）液态奶奶酪贸易产品小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销直营贸易小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）北区中区南区小计合计年年度报告/报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售注：为零售产品业务销售额。年，因会计政策调整，运费由计入销售费用，调整为计入营业成本。若剔除上述会计政策调整影响，年公司线上销售的毛利率为，较年增加个百分点。年年度报告/(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元人民币公司名称注册资本上市公司持股比例总资产净资产年度营业收入净利润广泽乳业妙可食品上海芝然(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用我国的奶酪行业目前正处于早期快速增长阶段，根据中国奶业协会预计数据测算，年我国人均奶酪消费量达，相比西方国家仍有很大差距，即便参考日本、韩国等与我国饮食同源性的国家，我国奶酪的人均消费量仍有较大增长空间。未来我国奶酪消费市场仍有较大提高空间，奶酪成为乳制品细分领域最具增长潜力的行业。当前，国内奶酪消费产品分为原制奶酪与再制奶酪，原制奶酪市场以国外品牌占据主导，国内市场上常见的原制奶酪品种如原制马苏里拉、高达奶酪、车达奶酪、卡门贝尔奶酪、蓝霉奶酪等，多数是进口产品，且主要在餐饮渠道和高端商超进行销售。国内再制奶酪生产企业以国产品牌为主，公司和其他国内大型上市乳制品企业较早进入了奶酪领域，根据《中国奶业统计资料》的统计，除大型上市乳制品企业外，国内主要奶酪生产企业还包括部分非上市公司，整体市场份额较为分散。近几年，以公司为主的乳制品企业不断研发创新，推出更适合中国消费者饮食习惯和消费场景的各类奶酪产品，逐渐打开了国内奶酪零售市场，奶酪在中国的整体渗透率逐步提升。受上述因素推动，国产品牌在国内奶酪消费市场的占有率同步提高。根据欧睿咨询数据显示，年，国产品牌占奶酪市场份额已达；国产品牌中，妙可蓝多奶酪产品占比为。奶酪整体渗透率数据来源：凯度资讯年年度报告/随着国内奶酪消费需求的增加，预计奶酪行业将迎来蓬勃发展，更多企业将涉足或扩大奶酪业务，市场竞争将更加激烈。顺应中国乳制品消费升级和国人健康生活方式追求，未来公司期待与行业内优秀企业一起，共同开拓极具潜力的奶酪市场。(二)公司发展战略√适用□不适用未来三到五年公司将以“聚焦奶酪”为总体战略，不断加大研发投入、提升产品品质、扩展产品品类，提供更适合中国消费者的产品组合；丰富品牌内涵，加大品牌的宣传推广与营销投入，进一步提高市场占有率和品牌影响力；积极拓展销售网络，完善全国化布局，进一步深化渠道精耕；整合上下游资源，强化供应链优势，加强公司治理和企业文化建设。公司将践行“让奶酪进入每个家庭”的使命，秉持“以消费者为导向，用工匠精神，做极致产品”的经营理念，把握先发机遇，抢占中国极具潜力的奶酪市场，继续为中国消费者提供营养美味的奶酪产品，打造中国特色的奶酪领导品牌。(三)经营计划√适用□不适用、进一步丰富奶酪产品结构，扩大产能规模（）丰富产品结构。在零售产品端，公司将围绕大单品战略，积极推进奶酪棒大单品发展。同时，凭借在奶酪棒等优势产品积累的研发能力和机制，公司还将继续敏锐捕捉、发掘市场需求，加大奶酪产品、尤其是原制奶酪零售产品开发力度，不断推陈出新，丰富和优化产品结构，持续打造具有爆发力的储备产品，形成产品类别上的接力发展。在餐饮工业类产品端，公司将在现有优势产品马苏里拉奶酪的基础上，进一步加强芝士片、奶油芝士、稀奶油、黄油等产品的开发推广力度，不断丰富产品组合。（）扩大产能规模。公司将积极推进“上海特色奶酪智能化生产加工项目”、“长春特色乳品综合加工基地项目”及“吉林原制奶酪加工建设项目”的建设投产。此外，公司将贯彻“聚焦奶酪”战略，积极推进长春工厂部分液态奶生产线改造项目，同时不断加强生产的精细化管理，进一步提高现有生产设施奶酪产品产能。、加强品牌建设力度，增强品牌影响力年年度报告/年以来公司开启了品牌全面建设，全面塑造“奶酪就选妙可蓝多”的品牌形象和价值诉求，致力于把“妙可蓝多”打造成为全国知名、消费者耳熟能详的奶酪品牌。公司将持续加大品牌建设和宣传力度，通过传统媒体、流量社交媒体以及各类公关活动，结合精准营销手段，进行形式多样的营销推广、形象宣传。公司亦将通过专业品牌形象的展示，持续传播奶酪文化，努力做好品类教育、传递品牌温度。、继续扩大营销网络覆盖，推进渠道下沉深耕在市场网络布局方面，公司将继续加强渠道建设。对线下零售渠道，公司将继续推进渠道下沉和深耕，加强全国性及区域性商超、便利店、母婴商店等网点覆盖力度，不断增加有效终端覆盖，确保零售终端网点数量增速。对电商渠道，公司将继续提升获客能力，不断夯实天猫、京东两大电商平台基础，并进一步完善全网多平台覆盖。公司亦将积极拥抱社交平台、外卖到家平台、大型商超网购及时达平台等新零售渠道，进行线上与线下资源的整合，实现联动赋能。、不断提升管理水平，为可持续发展夯实基础（）公司将继续推进“数智妙可”建设，搭建智慧供应链平台、构筑数字中台、建设数字化工厂、实现办公自动化等，不断深化信息化建设，助力企业实现数字化转型。（）公司将加强人才“选、育、用、留”，加强绩效考核管理，进行人才梯队以及组织建设，搭建专业化团队，为公司可持续发展提供高素质的人力资源储备。（）公司将全面加强企业文化建设，弘扬奋斗者文化和拼搏精神，倡导“拼搏向上、勇于担当、学习创新、谦虚感恩”的价值观，增强员工认同感，增加企业凝聚力。在制度管理同时，辅以价值观引导。(四)可能面对的风险√适用□不适用、行业风险乳制品营养丰富，对于改善城乡居民膳食结构、提高国民身体素质有重要作用，因此也成为国家积极鼓励的产业。国家先后出台了《关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》、《全国奶业发展规划》等一系列支持和保障国内乳制品行业健康发展的产业政策。若未来国家产业政策出现重大调整，或进出口环境受到国家政策及国际政治经济环境较大影响，则均有可能对国内乳制品行业发展产生一定冲击。同时，乳制品行业面临国内外越来越激烈的竞争，使行业利润空间受到压缩。公司将充分利用现有的资源和优势，不断开拓市场，扩大经营规模；同时，公司进一步加强成本管理，增强企业的核心竞争力。、市场风险随着海外奶酪品牌大举进军中国、国内大型乳制品企业纷纷关注奶酪领域，未来市场竞争将会加剧；同时，消费者对于奶酪产品的了解程度加深，将会带来市场细化程度的提高对公司利润与销售额造成直接的压力。如果行业经营环境出现剧烈变化，如竞争加剧超预期、需求增速显著放缓等，公司将面临一定的市场风险。当前“妙可蓝多”品牌已成为国内市场排名较高的国产品牌，但从市场占有率、公司综合实力等方面距离国际乳制品行业巨头仍有较大差距。若未来公司后续出现未能及时更新优化产品组合、产能无法满足市场需求等情况，则有可能发生竞争对手抢占市场、进而影响公司未来经营业绩的可能。公司将加强对市场的深入研究，广泛布局，紧抓市场热点，不断推陈出新，满足市场新的需求。、运营管理风险年年度报告/随着公司规模的快速扩张容易出现管理滞后的现象，造成公司管理效率降低，竞争力下降。公司的快速发展需要高效的运营管理及内部协同，为此需要不断打通边界，强化和完善各类管理制度，规范和优化业务流程，并通过信息化手段，构建管理自动化体系，提高信息流、物流与资金流的周转效率，形成较为科学、完善的内部流转系统，对公司规模快速扩张形成强力支撑。、原料市场波动风险公司奶酪产品的主要原料来自国际市场采购，国际大宗原料市场的价格波动直接影响产品利润以及公司现金流。此外，若未来国际政治经济形势发生重大变化，或出现公司主要原材料来源地与我国发生贸易往来限制、关税争端等不利情况，也有可能造成公司主要原材料价格出现大幅波动、甚至供应受限的情况。公司专业的国际采购团队具备国际化视野与经验，充分把握市场趋势波动，努力化解因国际市场价格波动带来的风险。而在国内，公司原料乳采购规模较大，其价格波动对公司经营业绩也将存在较大影响。若未来公司的原材料采购成本大幅上升而不能转嫁给客户，且无法通过内部对成本的挖潜降耗措施予以消化，则公司会面临毛利率下降的风险。同时，由于产品销售合同签订后，从材料采购、生产到实现销售有一定的时间跨度，如果在此期间主要原材料价格出现剧烈波动，将形成公司的经营风险。公司努力和主要供应商之间建立并保持长期、稳定的业务关系，提前采购锁定价格区间与采购数量，为公司原材料采购价格的稳定及采购来源的稳定，提供合理保障。、公共安全事件的风险如果出现行业性事件，如行业内其他企业经营不规范造成食品质量安全事件，也可能会对本企业造成影响。公司始终坚持产品力第一的原则，把食品安全安排放在首位，在严格保证自身产品质量安全的同时，也通过加大品牌建设等方式，树立良好安全的品牌形象。、新冠肺炎疫情对生产经营带来的风险未来一段时间，新冠肺炎疫情仍可能出现反复，仍可能对复工复产政策及社会生活产生影响。若后续疫情发生反复，公司可能面临原材料采购及产品销售物流不畅、下游终端网点销售无法全面恢复、下游餐饮等一线商户客户经营活动无法达到预期、甚至出现临时性停工停产等一系列风险，进而对公司的生产经营及当期业绩带来不利影响。、非公开发行股票审批风险年月，公司启动了向内蒙蒙牛非公开发行股票事项，本次发行结束后内蒙蒙牛将成为公司控股股东。年月日，公司本次非公开发行股票的申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过；年月日，蒙牛乳业收到国家市场监督管理总局出具的《经营者集中反垄断审查不予禁止决定书》，公司本次非公开发行股股票事项通过了国家市场监督管理总局反垄断局的经营者集中审查。截至本报告披露日，公司本次非公开发行股股票事项尚需取得中国证监会的正式核准文件，公司就上述事项取得相关核准的时间存在不确定性，该等不确定性可能导致本次发行面临不能最终实施完成的风险。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用年年度报告/