第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）主营业务及核心产品公司主营业务为以奶酪、液态奶为核心的特色乳制品的研发、生产和销售，同时公司也从事以奶粉、黄油为主的乳制品贸易业务。公司生产产品包括马苏里拉奶酪、奶酪棒、鳕鱼奶酪、手撕奶酪、新鲜奶酪、儿童成长杯、奶酪风味酸乳、芝士片、奶油芝士、奶酪酱、纯牛奶、风味发酵乳、酸奶饮品等，其中马苏里拉奶酪、各类液态奶为报告期内的主要经营产品，同时报告期内公司新推出了以奶酪棒、鳕鱼奶酪等为代表的零售及儿童系列奶酪产品，以及以手撕奶酪为代表的原制奶酪产品。公司现有产品均直接或者间接供消费者食用，其中奶酪产品可以进一步细分为即食类奶酪系列、厨房类奶酪系列和餐饮工业原料系列。公司主要贸易产品包括奶粉、黄油、奶酪、植物油脂等。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。（二）经营模式公司自产业务的经营模式主要是自主研发生产、委托代加工和代理销售为主。公司采购生鲜乳、乳酪等原料，进行乳制品的生产及加工，并通过经销商、电商、大型商场超市等渠道对外销售。其中奶酪业务主要的销售渠道分为传统线下渠道和电商渠道，液态奶主要包括超市零售渠道和日配渠道等。报告期内，除原有妙可蓝多天猫旗舰店、京东自营渠道外，公司电商渠道新增了妙可蓝多有赞商城、下厨房旗舰店等。公司贸易业务的经营模式为向国内外乳制品供应商采购产品，再向国内客户销售，开展乳制品贸易业务，一方面有利于公司拓宽原辅材料的采购渠道，另一方面为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源，有利于未来公司乳制品业务可持续发展。（三）业绩驱动因素报告期内公司实现营业收入万元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，相较去年同期增长。公司销售收入增长及业绩改善的主要原因为：（）报告期内公司积极推进新品开发，奶酪棒等重磅零售产品的陆续推出赢得市场强烈反响，同时公司大力加强渠道建设和市场营销力度，开拓诸多新客户，并与知名展开深度合作，从而实现自产乳制品销售的持续增长；（）报告期内公司收入及产品结构改善明显，贸易类业务相比去年同期有所减少，奶酪核心业务快速增长，液奶板块稳中有增，且中高端零售奶酪产品销售占比增加，从而使得公司综合毛利率提升，同比增加个百分点；（）公司全资子公司参与的并购基金在报告期内进行清算分配及处置取得收益。（四）行业形势年全球形势波荡起伏，但依靠国内巨大的需求体量，国内乳制品生产、消费仍取得良好表现，根据国家统计局数据，年全国乳制品产量为万吨，同比增长。经过多年发展，当前我国液态奶、酸奶等品类竞争已十分激烈，而奶酪受益乳品消费升级，将成为未来的主要增长点，中国奶酪产业进入快速发展期。年年度报告/奶酪，又称芝士、干酪、乳酪或起司，是生鲜乳在发酵剂与凝乳酶作用下发生凝固并经成熟而制成的固态乳制品，每公斤奶酪由约公斤的牛奶浓缩而成，可以谓之“牛奶的精华”。奶酪含有丰富的蛋白质、钙、脂肪、磷和维生素等营养成分，而经过乳酸菌等微生物及酶的作用，同样适合患有乳糖不耐症的消费者食用。随着消费水平提升和对营养健康生活方式的追求，奶酪受到国内越来越多消费者的认可，不仅成为儿童成长过程中的绝佳伴侣，而且由于其丰富的口感和使用场景，出现在如喜茶、奈雪的茶等众多茶饮、烘焙网红产品的选项中，愈来愈多的零食产品也开始推出芝士口味，均在潜移默化地影响消费者心智。根据中国农业科学院农业信息研究所最新发布的《年中国奶制品市场展望报告》，后消费新群体已经成长，这一群体规模近亿人，他们的消费偏好和消费能力将引领新的消费趋势，对奶酪、黄油等干奶制品需求量增长较快，尤其奶酪的市场空间将优先于黄油爆发，奶酪将是中国未来奶制品消费引导的突破口之一，加上奶酪校园推广行动的实施，年人均奶酪消费量有望达到千克，是目前消费水平的倍。公司奶酪业务具有先发优势，目前“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪知名品牌，“专注奶酪、专为国人”的品牌形象和价值定位深入人心，报告期内公司继续加大新品开发、顺应市场需求，优化产品结构，进行渠道扁平化改造，加大品牌建设投入力度，进一步强化了公司在奶酪领域的优势，在马苏里拉等奶酪核心品类保持领先地位的同时，奶酪棒、奶油芝士、芝士片、鳕鱼奶酪、手撕奶酪、稀奶油等产品也开始逐步走向全国市场，尤其是随着奶酪棒等重磅产品的推出及产品体系的丰富完善，有望助力公司在奶酪零售市场取得突破。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势公司以“专注奶酪、专为国人”为品牌发展路线，“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪品牌，受到专业餐饮和工业客户认可的同时，并向零售领域延伸，深受家庭消费者喜爱，线上销售遥遥领先。在液态奶方面“广泽”稳居吉林省领先地位，并开始积极拓展其他市场，其优质的品牌形象深入人心，“澳醇牧场”等新设品牌也正在成为具有高辨识度和高端形象的优质品牌。（二）产品质量优势公司始终坚持走高品质的产品路线，始终坚持选用国内外的优质原料，始终把食品安全和产品质量放在第一位，严格把控生产的每一个环节。生产工艺方面，保证安全性和营养性兼备，产品的优良特性得到了广大消费者的认可。（三）技术研发优势公司坚持以奶酪产品为核心，整合全球优质资源，完善垂直全产业链合作。通过全球战略合作和内生型技术研究开发，成为国内少数同时掌握原制奶酪和再制奶酪生产技术的企业，并针对国人的不同需年年度报告/要研发奶酪产品，推出多款儿童奶酪产品，以及具有创新性的常温奶酪产品，并努力探索与中餐的完美结合。液态奶方面，公司不断针对细分消费市场开发出一系列城市时尚型、功能型牛奶饮品，深受消费者喜爱。（四）营销网络优势公司营销网络分为传统线下渠道和电商渠道，其中传统线下渠道可进一步细分为餐饮渠道、工业渠道和零售渠道，目前公司已初步建立起覆盖全国的网络渠道。餐饮工业渠道方面，公司凭借优秀的研发能力、强大的定制产品及应用研发服务，赢得萨莉亚、度、达美乐、海底捞、吉野家、多乐之日、全家众多连锁大客户的认可。零售渠道方面，公司不断进行拓展，与家乐福、欧尚、永辉等建立了良好的合作关系。电商渠道方面，“妙可蓝多”品牌持续强化在电商领域奶酪销售的领军优势。（五）全球采购优势公司建立起了覆盖欧洲、美洲、大洋洲的全球采购网络，具有全球乳制品交易平台（）竞拍资格。广泛的采购渠道一方面有利于公司自身原辅材料的采购，把握市场变动趋势，保证自身乳制品加工板块原辅材料的供应，减少原辅材料价格波动对生产经营的不利影响。另一方面，可以增加公司产品销售的种类，满足下游客户的相关需求，为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源。（六）管理层丰富的行业经验优势公司主要管理团队均拥有丰富的乳制品生产、销售和运营经验，始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，专注于打造行业的强势品牌，不断提升公司的核心竞争力。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年公司继续加快以奶酪为核心的特色乳制品战略布局，积极进行产品升级和渠道建设，尤其是拳头零售产品奶酪棒的推出，助力公司在奶酪零售渠道的突破发展。年月份，公司实现营业收入万元，同比增长，其中奶酪板块实现收入万元，同比增长；报告期内实现归属于上市公司净利润万元，相较上年同期增长。奶酪板块高速增长驱动公司整体收入增加，彰显出公司战略成效。凭借优质的进口原料优势、分销渠道优势以及依托强大的产品开发能力，公司奶酪产品在传统线下渠道及电商渠道均赢得了消费者的认可，知名度和市场影响力持续提升，不断打造具有差异化的核心竞争力，迅速抢占国内奶酪市场，引领国产奶酪品牌发展。截至本报告报出日，公司名称由“上海广泽食品科技股份有限公司”变更为“上海妙可蓝多食品科技股份有限公司”，证券简称相应由“广泽股份”变更为“妙可蓝多”，此为公司发展历史上又一里程碑式的事件，同时也是重大战略的坚定落地，能够更准确地反映公司核心产品品牌，有利于提升公司在市场上的辨识度和市场影响力，随着公司广告宣传片在多种媒介陆续投放，正式开启品牌全面建设元年。、重磅奶酪新品迅速推向市场，公司产品体系日趋丰富报告期内，公司主力零售奶酪产品——奶酪棒迅速推向市场，同时鳕鱼奶酪、手撕奶酪等新产品也相继上市，极大丰富了公司现有产品体系并完善了产品结构，使公司奶酪产品从马苏里拉单一品种真正年年度报告/发展成为多品种运营，助力公司在零售渠道的奶酪销售取得突破。奶酪棒、鳕鱼奶酪等的推出获得消费者的广泛认可和好评，无论从口感、品质还是营养方面，在同类型产品中脱颖而出，手撕奶酪则引领国产原制奶酪发展。凭借强大的奶酪研发体系支持，结合国人需求，公司积极储备多款潜力产品，有望陆续推出。餐饮工业渠道方面，通过诸如全家的焗饭奶酪、悦荟的高融点奶酪丁等定制化和细分化产品，满足了客户多样化、差异化的需求，为其提供整体解决方案。针对液态奶业务，公司继续调整产品结构，持续进行转型升级，推出高附加值的烤酸奶、芝士发酵乳、果蔬儿童牛奶等特色液态乳产品、积极进行渠道下沉，发挥新鲜日配优势，进一步巩固了公司液态奶业务在东北地区的市场地位，实现销售收入的稳定增长。年公司重点打造的奶酪零售产品“妙可蓝多奶酪棒”年公司推出鳕鱼奶酪、手撕奶酪等创新型产品、全面拓展渠道网络、积极拥抱新零售，客户粘性持续提升报告期内，在餐饮工业领域公司继续获得诸如萨莉亚、度、达美乐、海底捞、多乐之日、吉野家、全家等知名餐饮烘焙连锁青睐外，新开拓出了罗森、面包新语等重点客户，稳定的产品品质、出色的定制化能力以及领先的研发能力，极大地增强了客户粘性，公司在餐饮工业这一优势渠道持续保持高速增长。零售渠道方面，在与家乐福、欧尚、永辉等全国性建立起良好合作的基础上，公司又拓展了沃尔玛以及卜蜂莲花、苏果、步步高、物美、永旺、伊藤洋华堂等众多区域性商超和便利店渠道，而随着奶酪棒主力产品的上市，此渠道呈现出爆发性增长态势。电商渠道方面，继年年度报告/续获得京东最受消费喜爱的奶酪品牌，并为京东生鲜类目的头部合作商家，不断夯实天猫、京东两大电商平台基础。另外，报告期内公司设立有赞妙可蓝多商城，开设拼多多品牌店、下厨房旗舰店，进入苏宁自营、每日优鲜等平台，进驻蜜芽等母婴电商，持续探索新零售趋势，线上获客能力稳步提升。年“妙可蓝多”继续荣获京东最受欢迎黄油奶酪品牌来源：京东年度战报、与国际知名进行深度合作、开启广告宣传，品牌营销再上台阶报告期内，公司与知名动漫汪汪队进行深度合作，获得其在奶酪相关食品领域的授权，利于公司奶酪产品对目标人群的精准营销。同时，公司还开展了社群营销、地面推广、试吃品鉴等多种线上线下活动，并参加国际烘焙展、中食展、婴童展等具有广泛影响力的展会，成为味道中国鼎厨大赛官方赞助商，通过一系列的营销推广活动，公司品牌影响力显著提升，不断占领消费者心智。截止本报告报出日，公司广告宣传片陆续登陆央视和分众传媒，开启品牌全面建设元年。年年度报告/年公司与知名汪汪队进行深度合作公司广告宣传片登陆央视和分众传媒年年度报告/二、报告期内主要经营情况年，公司实现营业收入万元，同比增长；实现归属于上市公司的净利润万元，同比增长。公司销售收入继续实现高水平增长，彰显出公司战略布局的显著成效，但由于处于快速扩张期，尤其是对零售渠道的全面拓展，公司销售费用大幅增加，管理费用占比仍然较高，导致公司净利润水平相对较低。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额不适用投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明:报告期内营业收入较上年同期增长主要是因为奶酪的销量较去年有较大幅度提升所致。营业成本变动原因说明:本报告期营业成本较上年同期增加，主要是由于本年营业收入增加，营业成本随之增加所致。销售费用变动原因说明:报告期内公司销售费用较上年同期增幅较大，主要原因是本年度公司大力拓展零售渠道和区域，销售人员工资及劳务费、促销管理费以及装卸运输费大幅上升所致。管理费用变动原因说明:报告期内管理费用较上年同期增加较大，主要是因为公司员工数量增加，导致职工薪酬增加所致。财务费用变动原因说明:报告期内财务费用较上年同期增加主要因计息负债平均额较去年增加，导致本年利息支出较去年增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期增加主要因为公司乳制品业务销售额增加、乳制品毛利额提高所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期减少主要原因是公司收回基金投资款所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内减少主要因为贷款余额减少及利息支出增加所致。研发支出变动原因说明:报告期内增加主要因为加大新品研发力度，导致研发人员薪酬、原材料、燃动力费用等均较去年同期有所增加。年年度报告/收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现主营营业收入万元，全部来源于自产乳制品的销售收入和乳制品贸易收入。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）乳制品加工减少个百分点乳制品贸易增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）液态奶减少个百分点奶酪增加个百分点贸易产品增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）北区增加个百分点中区减少个百分点南区增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用、分行业说明：本报告期，公司主营业务全部为乳制品业务主要区分为乳制品加工和乳制品贸易。其中乳制品加工产品主要包括奶酪、液态奶，乳制品贸易产品主要包括奶粉、黄油、奶酪、植物油脂等。年年度报告/、分产品说明：公司经营产品包括液态奶、奶酪和以贸易方式经营的其他乳制品。液态奶主要为巴氏杀菌乳、灭菌乳、发酵乳、调制乳及含乳饮料；奶酪产品包含原制奶酪和再制干酪；其他乳制品包含奶粉、黄油、植物油脂等。、分地区说明：本报告期内，公司分地区标准未发生重大变化。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）液态奶奶酪贸易产品不适用产销量情况说明上述产品销售量均不含研发领用、免费试吃、样品检验及次品处理发出量。贸易产品为公司直接向国内外供应商采购，不适用生产量。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明乳制品加工材料主要为报告期内自产乳制品的销量增加所致；上海芝然和妙可乳品新设备投产导致折旧较去年增幅较大。职工薪酬折旧动力费制造费用小计乳制品贸易材料报告期内乳制品贸易收入减少所致职工薪酬折旧动力费制造费用小计分产品情况年年度报告/分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明液态奶材料职工薪酬折旧动力费主要为报告期内能源价格上涨所致制造费用小计奶酪材料主要为报告期内奶酪产品销量增加所致其中报告期内新产品材料成本较高，导致材料较去年同期有较大增幅；上海芝然和妙可乳品报告期内新设备投产，导致折旧较去年有较大增幅职工薪酬折旧动力费制造费用小计贸易产品材料报告期内乳制品贸易销量减少所致职工薪酬折旧动力费制造费用小计成本分析其他情况说明□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。年年度报告/其他说明无费用√适用□不适用()销售费用年万元，较去年万元增长。主要是由于公司大力拓展零售渠道和区域，销售人员工资及劳务费、促销管理费及装卸运输费大幅上升所致。()管理费用年万元，较去年万元增长。主要是由于报告期公司招聘员工数量增加，导致工资薪酬增加所致。()研发费用年万元，较去年万元增长。主要是由于报告期研发投入增加，导致研发人员薪酬、原材料、燃动力费用等增加。()财务费用年万元，较去年万元增长。主要因报告期内计息负债平均额较去年增加，导致本年利息支出较去年增加所致。()资产减值损失年万元，较去年万元增长。主要是由于报告期内应收款项余额增加，导致计提坏账金额增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用现金流量项目年度年度年度经营活动产生的现金流量净额元元元投资活动产生的现金流量净额元元元筹资活动产生的现金流量净额元元元年年度报告/(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金应收票据及应收账款主要为收入规模增加导致应收金额增加所致预付款项其他应收款主要为报告期内转让并购基金份额所致存货其他流动资产主要为待抵扣进项税增加所致可供出售金融资产主要为报告期内转让并购基金份额所致固定资产主要为子公司建设项目转固所致在建工程主要为子公司建设项目转固所致工程物资无形资产商誉长期待摊费用递延所得税资产主要为可抵扣亏损计提递延所得税资产增加所致其他非流动主要为报告期内子年年度报告/资产公司购买生产设备预付的工程及设备款增加所致短期借款应付票据及应付账款主要为报告期内原材料采购量增加导致供应商应付金额增加所致预收款项主要为报告期内乳制品销量增加，预收货款增加所致应付职工薪酬主要为报告期内职工人数增加所致应交税费主要为销售收入增加导致应交税金增加所致其他应付款主要为报告期内企业借款及限制性股票预估回购费用减少所致一年内到期的非流动负债主要为长期借款到期重分类所致长期借款主要为长期借款到期重分类所致长期应付款递延收益递延所得税负债其他说明无截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见“第十一节财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之“所有权或使用权受到限制的资产”其他说明□适用√不适用年年度报告/(四)行业经营性信息分析√适用□不适用年，中国宏观经济运行良好，乳制品行业平稳发展。据国家统计局数据显示，年月，全国规模以上乳制品企业总共家，相比去年同期减少家，行业集中度进一步提升，实现主营业务收入亿元，同比增长，实现利润总额亿元，同比下滑；年全国乳制品行业累计完成产量万吨，累计同比增长。年中国乳制品产量图来源：国家统计局食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）液态奶奶酪贸易产品不适用合计()液态奶本年库存量较上年减少，主要为销售增长库存消化所致。()本年奶酪类产品的销量大幅提高，导致本年生产量、销售量较去年有大幅提高。()本年公司减少了全脂奶粉类等贸易产品的销量，导致贸易产品的销量和库存量较去年减少。报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增营业成本比上毛利率比上年增减年年度报告/减（）年增减（）（）液态奶减少个百分点奶酪增加个百分点贸易产品增加个百分点小计增加个百分点报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销减少个百分点直营减少个百分点贸易增加个百分点小计增加个百分点报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）北区增加个百分点中区减少个百分点南区增加个百分点小计增加个百分点合计增加个百分点说明：、贸易产品毛利率同比增长个百分点，主要系报告期内公司贸易产品结构改变及市场行情波动所致，低毛利产品占比有所减少。年年度报告/、南区毛利率增长个百分点，主要系报告期内南区完善收入结构，贸易产品收入占比减少导致毛利率增长。研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明报告期内线上销售渠道的盈利情况□适用√不适用(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用截止年月日，公司下属三家重要全资子公司广泽乳业、妙可食品和上海芝然主要财务状况如下表所示：单位：万元公司名称注册资本上市公司持股比例总资产净资产年度营业收入净利润广泽乳业妙可食品上海芝然(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用从行业竞争格局来看，随着消费者对食品安全、产品质量的重视度越来越高；以及国家加大淘汰落后产能，乳制品市场将向品牌企业加速集中。另一方面，乳制品行业属于完全竞争性行业，国内企业还面临国外企业的竞争，外资品牌实力普遍较强，产品线丰富，从综合性的乳品巨头到专业性的奶酪生产企业已有多家进入中国市场。从行业趋势看，中国目前仍处于以液态奶消费为主的阶段，国内液态奶消费量占乳品消费总量的比重超过九成，对比国内外人均液态奶消费数据，中国居民液态奶人均消费量已超过日本一半的水平，液态奶行业平均收入增速也出现高位回落，从前几年的两位数降至目前的个位数水平。在国家物质水平快速提高和家庭消费能力不断增强的大背景下，以及新生代逐渐开始接触各种高端乳制品的情况下，乳品消费向更高层次的以奶酪为代表的干乳制品升级切换的契机已经到来。在经历过乳品消费普及后，中国乳品消费开始从量增走向价增的升级阶段，技术的进步及消费者消费能力的提升，年年度报告/将会提升对乳制品质量、安全的需求，消费者更多的倾向于高端乳制产品，由于奶酪比普通乳品含有更多的营养成分，很多有条件有意识的家庭开始从小培养孩子的奶酪消费习惯，这也为未来中国奶酪普遍消费奠定了基础，同时家庭烘焙也逐渐兴起，奶酪、黄油等消费量将迎来持续较高增长的契机，根据预测，年我国奶酪销售规模将达到亿元。另外，品牌化消费趋势日趋明显，尤其是新势力品牌得到青睐。根据凯度消费者指数与贝恩咨询联合发布的《年中国购物者报告》，本土新生势力品牌日益壮大，不断地从本土和外资品牌手中夺取市场份额，仅占市场份额约的本土新生势力品牌，对所属品类销售额增长的贡献高达。在入围的个食品饮料新势力品牌中，妙可蓝多成为奶酪品类的代表。(二)公司发展战略√适用□不适用国内乳制品市场尤其是液态奶消费近二十年来获得了长足的发展，但以奶酪为代表的干乳制品仍有较大的发展潜力和空间，面对新的消费趋势和国内外的竞争与挑战，公司将继续练好内功，把握先发机遇，充分发挥已有的产品、技术和人才储备优势，成为满足国人需求的奶酪大师，打造中国以奶酪为核心的特色乳制品领导品牌。未来三到五年公司以“稳定液奶、发展奶酪”为总体战略，在管理层的带领下，公司将积极拓展销售网络，完善全国化布局，在巩固电商渠道奶酪销售领先地位的同时，开发多种现代化通路和面向终端零售的新型奶酪产品，力争在除马苏里拉、奶酪棒外的多个品类全面领先。同时，公司将加强公司治理和企业文化建设，坚持走专业化的品牌发展路线，加大品牌的宣传推广与营销投入，提高市场占有率和品牌影响力，把“妙可蓝多”打造成为全国知名、消费者耳熟能详的奶酪品牌，并通过上下游整合和技术创新，丰富产品线和品牌内涵，抵御原材料价格大幅波动带来的风险，不断为中国消费者提供优质的、差异化的产品组合。在液奶方面公司继续保持区域领先优势，通过改善产品结构、加大品牌建设和优化内部管理，提升“广泽”、“澳醇牧场”等品牌的美誉度和整体盈利能力，保证液奶板块的平稳发展，为公司提供稳定的现金流和利润来源。(三)经营计划√适用□不适用面对国内外的激烈竞争和巨大的市场机遇，公司将继续练好内功，加大产品投入和贴合市场需求的新产品研发，加强奶源和渠道建设以及营销推广，持续深化全球布局，为中国消费者提供最优质的奶酪产品和特色乳制品。年，公司将继续聚焦以奶酪为核心的乳制品业务，强化品牌建设，依托重点城市进行全国市场扩张，开拓新的终端渠道，丰富产品线。预计年度营业收入目标亿元，净利润亿元。(四)可能面对的风险√适用□不适用（）行业风险乳制品行业面临国内外越来越激烈的竞争，使行业利润空间受到压缩。公司将充分利用现有的资源和优势，不断开拓市场，扩大经营规模；同时，进一步加强成本管理，增强企业的核心竞争力。（）市场销售风险随着海外奶酪品牌大举进军中国、国内大型乳制品企业纷纷关注奶酪领域，未来市场竞争将会加剧；同时，消费者对于奶酪产品的了解程度加深，将会带来市场细化程度的提高这对公司的利润与销售额造成直接的压力，也会影响公司的发展速度。公司将加强对市场的深入研究，广泛布局，紧抓市场热点，不断推陈出新，满足市场新的需求。年年度报告/（）运营管理风险随公司规模的快速扩张很容易出现管理滞后的现象，造成公司管理效率降低，竞争力下降。公司的快速发展需要高效的运营管理及内部协同，为此需要不断打通边界，强化和完善各类管理制度，规范和优化业务流程，并通过信息化手段，构建管理自动化体系，提高信息流、物流与资金流的周转效率，形成较为科学、完善的内部流转系统，对公司规模快速扩张形成强力支撑。（）国际大宗原料市场波动风险公司奶酪产品的主要原料来自国际市场采购，国际大宗原料市场的价格波动直接影响产品利润以及公司现金流。公司专业的国际采购团队具备国际化视野与经验，充分把握市场趋势波动，努力化解因国际市场价格波动带来的风险。（）公共安全事件的风险如果出现行业性事件，如行业内其他企业经营不规范造成食品质量安全事件，也可能会对本企业造成影响。公司将通过加大品牌建设等方式，树立良好安全的品牌形象，严格保证自身产品的质量安全。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用