第三节管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析公司按照“双剑合璧，三路并进”的经营策略和“兼顾、全渠发力”的渠道策略组合模式，全面提升全渠道大单品竞争力，不断提高速冻食品市场占有率。与此同时，公司不断优化商业模式，通过“主食发力、主菜上市”的产品策略、视觉营销的品牌宣传模式、高质中高价的产品定价模式、“销地产”的生产基地建设模式以及“产地研”的研发模式，并坚持贯彻“马上去做、用心去做”的企业执行文化，公司经营管理水平日渐提高，规模效应逐步释放，行业地位不断提升。二、报告期内公司所处行业情况近几年，我国政策鼓励冷链物流建设，加快基层冷库、冷藏车等设备的投建，为速冻食品行业的发展打下了良好基础。随着我国城镇化进程持续推进以及消费者购买力不断提高，家用冰箱、微波炉、冰柜的普及，流通和消费冷链逐渐形成，消费者对安全性和品牌知名度高、品质好、方便性强的速冻食品消费支出逐渐加大。餐饮行业的发展和消费者饮食习惯的改变，也为速冻食品带来新的发展机遇。餐饮行业中以火锅为代表的大众化消费需求不断提升，带动速冻火锅料制品快速发展。同时关东煮、麻辣烫等遍及大街小巷的休闲饮食消费逐渐兴起，餐饮外卖市场增长迅猛，将速冻食品的消费方式扩展到日常生活和休闲领域。随着餐饮企业降本增效的需求和消费者对便捷食品的需求不断增加，市场对于预制菜肴的接受度不断提升。预制菜肴行业进入快速成长期，产品形态也更加多样化。目前我国与发达国家的速冻食品消费量存在较大差距。随着中国经济的不断发展，居民的生活消费水平不断提升，加之城镇化进程的推进，社会分工细化，生活节奏日益加快，使速冻食品被越来越多人接受并成为日常饮食的一部分，我国对速冻食品的消费需求将逐渐与发达国家靠拢，未来市场空间较大。三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主要业务公司主要从事速冻火锅料制品（以速冻鱼糜制品、速冻肉制品为主）和速冻面米制品、速冻菜肴制品等速冻食品的研发、生产和销售，是行业内产品线较为丰富的企业之一。经过多年发展，公司已形成了以华东地区为中心并辐射全国的营销网络，逐步成长为国内最具影响力和知名度的速冻食品企业之一。报告期内，公司加大了菜肴制品的推广，子公司冻品先生和新宏业系列新品有较大增长，产品线进一步丰富，公司产品综合竞争力得到较大提高，公司主营业务进一步提升。（二）公司的主要产品年年度报告/公司主要经营“安井”品牌速冻食品，包括鱼板、鱼豆腐、爆汁小鱼丸等速冻鱼糜制品；撒尿肉丸、霞迷饺、亲亲肠等速冻肉制品；手抓饼、牛奶馒头、红糖发糕、馅饼等速冻面米制品；千夜豆腐、蛋饺、虾滑、小龙虾、藕盒、黑鱼片、天妇罗鱼虾、酸菜鱼等速冻菜肴制品。目前公司共有速冻食品近个品种。（三）公司的采购模式公司根据当期生产计划制定采购计划，与供应商签订合同，并通过采购订单来进行采购。公司原辅材料采购主要分鱼糜、肉类、粉类等大宗商品，以及蔬菜、添加剂、调味品等小额物料两大类。其中，鱼糜、肉类、粉类等通用性的大宗农产品根据销售、生产需求批量采购或锁定价格，而小额物料按照年度计划，结合销售订单、库存管理进行采购。采购部依据各部门提交的物资需求预算和申购单，通过比价、议价选定具体供应商并签订采购合同，以订单方式分批采购；在货款结算方面，公司在采购合同中订立了结算条款，规定公司在收取货物并验收合格后的一定信用期内，按照议定价格结算并支付货款。为了确保原材料采购质量，公司制定了详细的供应商评审流程。在新产品输入及评审阶段，采购部负责各类原辅料供应商的寻找、认证、引进等主要工作，并负责将经过资格认证的供应商及产品推荐给研发中心小试，小试合格后由研发中心负责组织质量部、生产车间等部门对原材料进行中试，中试产品合格的供应商进入合格供方评审环节，由采购部组织相关部门对供应商进行实地考察评审，以及分类对供应商进行评审（资格认证、合作业绩评价、价格账期对比等），并将结果汇总成《供方评审报告》，最后由采购部确定首批材料的采购。评估小组每年对原材料供应商评估一次，评估合格后才能继续保留在合格供应商名册中。（四）公司的生产模式公司营销中心下设营运部门，由营运总监根据销售预测、订单情况、产品库存等，每月定期召开“产销协调会”，各子公司生产部制定月度生产计划、并根据生产设备及一线员工人数及产品库存信息等情况，及时调整生产周计划，并经工厂总经理、营运总监审批确认、安排生产等相关部门进行生产、质检、入库等程序。采购部根据生产计划，通过系统运算用料需求，得出理论采购量，同时分析原辅料库存、各车间领用及请购情况，在询价对比后选择合适供应商，负责各类物料的按时、保质、保量供应；生产部下属各生产车间按照接收到的生产任务单，组织生产员工排班，负责原辅料的限额领料、现场生产秩序协调及卫生环境维护、劳动纪律及操作规范的检查纠正，并配合质量部对各生产工艺的过程进行检验，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；质量部负责对原辅料、在制品、成品在生产过程各节点进行质检监测；设备部负责生产设施、生产设备、生产工器具的提供、维修及管理，保障生产正常无障碍进行；生产部下属仓储车间负责原辅料的数量验收、在库管理、安全库存、领料出库等工作，同时负责产成品的入库、在库、发货管理，并负责及时将各类单据、数据录入生产管理系统。（五）公司的销售模式年年度报告/、经销模式公司自设立至今，建立了适合自身发展的经销模式，其基本特点表现为在以“贴身支持”（主要形式为：帮助经销商开拓端超市、菜场等终端，协助经销商开设线上直播间等新兴营商模式。）为核心的基础上实施经销商选择、经销商管理、经销商支持、经销商反馈。、商超模式公司针对商超的销售模式主要分为两种情况，一种是基于供销合同的标准销售，即依据合同约定的采购订单进行发货并按约定进行对账结算；另一种是寄售代销，即依照代销合同分期送货，公司根据商超提供的代销清单进行收入确认。公司针对商超的营销方式主要是以健康饮食为品牌诉求，制定风格统一的全年推广活动计划，通过“品牌主题”、“饮食文化”、“绿色健康”等加强品牌形象的宣传活动，提升品牌知名度，并协助商超开展形式多样的终端产品促销，提高商超渠道的销售额。目前，公司产品在国内的商超客户主要包括大润发、永辉、沃尔玛、苏果、物美、家乐福、华润万家、联华华商、河南大张、中百、天虹、家家悦、大统华、步步高、郑州丹尼斯、新华都、世纪联华、麦德龙、南阳万德隆、盒马鲜生等连锁大卖场。随着线上平台赋能各商超系统，公司同步加强商超线上销售拓展，积极参与各大商超的直播带货活动。、特通直营模式特通直营渠道模式的目标客户主要覆盖休闲食品、大型连锁餐饮、酒店、中大型企业团购等领域。随着公司产品在全国各大城市的加速拓展，安井产品的品牌、质量逐步取得终端消费者的认可，也带动了餐饮等特通渠道客户对公司产品的青睐。目前，公司与包括呷哺呷哺、海底捞、彤德莱、永和大王等在内的国内多家餐饮客户，与湖北旭乐、浙江瑞松、浙江渔福等休闲食品类上市公司上游供应链企业，及锅圈食汇等新零售客户均建立了长期合作关系。在开拓和巩固原有渠道的同时，公司积极探索这一领域内新的销售渠道，并尝试新的销售模式和方式，包括礼品提货券、电子提货券和各类新型直营模式等，通过定制化产品和高端礼盒打造公司面向全国范围内大机构大企业和端大客户的特通直营体系。、电商模式公司挖掘新阵地、新客群、新模式，带来全新发展动力，主要体现在加速抢滩抖音、快手等兴趣电商，聚焦“货找人”思维进行场景营销，激发世代消费动能。通过布局达人+品牌自播+明星带货的方式，自上而下打造达人合作矩阵，持续触达消费人群；并通过公司自播+经销商直播同台亮相以搭建日趋成熟的“安井”直播间矩阵，同时以兴趣电商赋能，实现品牌破圈和销售额快速增长。公司在京东、天猫等平台电商也继续深挖潜力，通过拓展品类和头部主播合作带动销量增长；同时加强与前置仓电商合作，与叮咚买菜、朴朴出品联名产品，获得平台推广流量倾斜。兴趣电商与传统电商的互动融合，成为公司电商业务发展的重要机遇与动力。年年度报告/四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用公司坚持“传承中华美食、传递健康快乐”的企业使命，“责任，正道，行动，共赢”的企业价值观，“食以民为天”的经营理念及“马上去做，用心去做”的企业作风，按照“双剑合璧，三路并进”的经营策略，不断提升安井产品质量，提高品牌美誉度和企业竞争力。公司坚持“市场导向＋技术创新”的经营思路，以生产工艺专业化、食品质量安全性为经营目标，并以此推动研发工作的开展。目前公司拥有国家级企业技术中心、农业农村部冷冻调理水产品加工重点实验室和国家冷冻调理水产品加工分中心，在行业内拥有较强的技术创新能力，每年不断推出多种新品。公司已和江南大学等国内多个院校和科研院所建立了良好的产学研关系，陆续主持了科技部“十二五”科技支撑计划子课题、科技部国家重点研发计划课题子任务、自然资源部“十二五”、“十三五”海洋经济创新发展区域示范项目等。公司坚持“高质中高价”的销售定价策略、“兼顾、全渠发力”的渠道策略，传统产品的市场占有率逐年扩大，规模效应持续体现。公司自成立以来坚持推行信息化建设，不断提高信息化、数字化水平。报告期内，公司基于原有系统基础上，应对营销、采购、财务内控等多个业务场景的不同需求，不断推进信息化建设。营销方面成功上线订单管理系统，通过对接商超系统订单等业务接口，进一步提升卖场系统对接能力，加快业务响应速度。现已对接超过三十家卖场系统，完成订单等、库存业务单据对接；上线银企互联、财务自动化开票，实现财务收款、开票方面自动化提升；上线私域线上直播，应用到各个大区经销商会议及内部培训。采购方面成功引入供应商管理软件，促进完善供应商引入流程，提高供应商管理效率，实现供应商全生命周期管理，提高内外协同效率。财务方面成功上线差旅费控一体化平台，实现员工差旅酒店一键订票、报销、发票验真去重，极大的改善和优化企业报销流程体验。内控方面成功引入印章管控平台对接现有审批系统，确保集团范围内公司用印管控合理。信息网络安全建设方面，引入安全渗透测试、、、等，极大的保障了业务运转稳定性。五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入亿元，较去年同期亿元增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，较去年同期亿元增长。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用年年度报告/研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明：公司加强产品销售推广，加大渠道开发，营业收入稳步增长。营业成本变动原因说明：营业成本较营业收入增长高，主要系报告期内外购成本增加、人工及生产投入增加。销售费用变动原因说明：同比增长，主要系报告期内广告宣传费，职工薪酬、社保及福利等增加较多。财务费用变动原因说明：同比下降，主要系报告期内利息收入增加及贷款利息减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收回上年度购买的理财所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年发行“安转债”影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入亿元，同比增长；营业成本亿元，同比增长。()主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）面米制品减少个百分点肉制品增加个百分点鱼糜制品减少个百分点菜肴制品减少个百分点年年度报告/农副产品休闲食品其他业务收入减少个百分点合计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东北地区减少个百分点华北地区减少个百分点华东地区减少个百分点华南地区减少个百分点华中地区减少个百分点西北地区减少个百分点西南地区减少个百分点境外合计减少个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销商减少个百分点商超减少个百分点特通直营减少个百分点电商减少个百分点总计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司毛利率同比减少个百分点，主要系人员工资成本增加、生产投入增加、运费增加等因素导致成本增加，另新增冻品先生及新宏业公司毛利率低于公司原主营业务。公司菜肴制品营业收入同比增长，主要系报告期内公司菜肴制品增量及冻品先生菜肴、新宏年年度报告/业小龙虾制品等增量所致。其他业务收入同比增长，主要系原材料、包装物、废料等出售收入增加所致。报告期内，公司大力拓展各区域、各渠道销售，公司经销商、特通直营、电商营业收入同比分别增长、、，多个区域营业收入增速超过。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）面米制品吨肉制品吨鱼糜制品吨菜肴制品吨产销量情况说明注：上表中销售量数据包含公司外购产品的销售量。报告期内，公司各产品产销量保持同步增长，其中菜肴制品生产量、销售量、库存量同比分别增长、、，主要系公司开发新品、销售规模扩大，库存量也相应增加。报告期内公司各工厂合计设计产能万吨，实际产量万吨。公司年产能利用率为，去年同期产能利用率为，产能利用率持续在较高水平。新宏业产品季节性较强，产能利用率偏低。目前在建项目的产能投放计划：湖北安井将于年内逐步达产、广东安井预计年前投产。山东安井等其他在建工程项目目前按计划建设中。()重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料直接人工制造费用外购成本物流费用其他业务成本年年度报告/合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明面米制品直接材料直接人工制造费用外购成本物流费用肉制品直接材料直接人工制造费用物流费用鱼糜制品直接材料直接人工制造费用外购成本物流费用菜肴制品直接材料直接人工制造费用外购成本物流费用农副产品直接材料直接人工制造费用物流费用休闲食品外购成本物流费用成本分析其他情况说明报告期内，公司营业成本元，较上年同期增长。直接材料、直接人工、制造费用较上年同期分别增长、、，与收入呈同步增长趋势，另公司产品结构调整、人员涨薪、加大生产投入等因素对成本上涨也产生影响；外购成本较上年同期增长，主要系公司增加外购产品采购所致。()报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司设立全资子公司山东安井食品有限公司、湖北安润食品有限公司。年年度报告/报告期内，公司通过股权转让的方式取得子公司洪湖市新宏业食品有限公司的股权，公司对其持股比例由增加至，并于年月将洪湖市新宏业食品有限公司及其下属子公司洪湖市新宏业水产有限公司、洪湖市宏业生态农业有限公司纳入公司合并报表范围。报告期内，公司通过股权转让及增资的方式取得子公司的股权，并于年月将及其下属子公司、纳入公司合并报表范围。()公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。客户名称销售额（万元）占年度销售总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计报告期内向单个客户的销售比例超过总额的、前名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。供应商名称采购额（万元）占年度采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的、前名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用年年度报告/其他说明无费用√适用□不适用单位:元币种:人民币项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用研发费用财务费用销售费用同比增长，主要系报告期内广告宣传费、职工薪酬、社保及福利等增加较多。财务费用同比下降，主要系报告期内利息收入增加及贷款利息减少所致。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）研发投入资本化的比重（）()研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科专科高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数岁以下（不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁及以上()情况说明年年度报告/□适用√不适用()研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用单位:元币种:人民币项目本期发生额上期发生额本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额(二)