第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务公司主要从事火锅料制品（以速冻鱼糜制品、速冻肉制品为主）和速冻面米制品等速冻食品的研发、生产和销售，是行业内产品线较为丰富的企业之一。经过多年发展，公司已形成了以华东地区为中心，并以此辐射全国的营销网络，并逐步成长为国内较具影响力和知名度的速冻食品生产企业之一。报告期内，公司产品综合竞争力得到较大提高，公司主营业务的稳健度和盈利能力进一步提升。（二）公司的主要产品公司主要经营“安井”品牌速冻食品，包括爆汁小鱼丸、仿花枝丸等速冻鱼糜制品；撒尿肉丸、霞迷饺等速冻肉制品；紫薯包、红糖馒头、手抓饼等速冻面米制品。新增小龙虾调味水产品。合计多个品种。（三）公司的销售模式、经销模式公司自设立至今，建立了适合自身发展的经销模式，其基本特点表现为在以“贴身支持”为核心的基础上实施经销商选择、经销商管理、经销商支持、经销商反馈。、商超模式公司针对商超的销售模式主要分为两种情况，一种是基于供销合同的标准销售，即依据合同约定的采购订单进行发货并按约定进行对账结算；另一种是寄售代销，即依照代销合同分期送货，公司根据商超提供的代销清单进行收入确认。其次，公司针对商超的营销方式主要为以健康饮食为品牌诉求，制定风格统一的全年推广活动计划，通过“品牌主题”、“饮食文化”、“绿色健康”等加强品牌形象的宣传活动，提升品牌知名度，并协助商超开展形式多样的终端产品促销，提升商超渠道的销售额。目前，公司产品在国内的商超客户主要包括沃尔玛、卜蜂莲花、家乐福、乐购、麦德龙、大润发、欧尚等国际型大卖场，以及苏果、华润万家、永辉、物美、天虹、中百、世纪联华、新华都、大统华、河南大张、郑州丹尼斯、吉之岛等国内连锁大卖场。年年度报告/、特通模式特通渠道模式的目标客户主要覆盖酒店、餐饮、休闲食品等领域，随着公司产品在全国各大城市的加速拓展，安井产品的品牌、质量逐步取得终端消费者的认可，也带动了餐饮等特通渠道客户对公司产品的青睐。目前，公司与包括呷哺呷哺、海底捞等在内的国内多家餐饮客户建立了合作关系；与良品铺子等休闲食品客户建立了合作关系。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用公司坚持“传承中华美食、传递健康快乐”的企业使命，“责任，正道，行动，共赢”的企业价值观，“食以民为天”的经营理念及“马上去做，用心去做”的企业作风，按照“火锅料制品为主、面米制品为辅”的产品策略，不断提升安井产品质量，提高品牌美誉度和企业竞争力。公司坚持“市场导向＋技术创新”的经营思路，以生产工艺专业化、食品质量安全性为经营目标，并以此推动研发工作的开展。目前公司拥有国家级企业技术中心和厦门市速冻食品重点实验室，在行业内拥有较强的技术创新能力，每年不断推出多种新品。公司已和江南大学等国内多个院校和科研院所建立了良好的产学研关系，并被选为鱼糜行业“十二五”科技部国家科技支撑项目《海洋水产食品加工技术研发与产业化示范》的子项目《低值海产蛋白的重组加工与高值化利用》的承办单位。公司坚持“高质中高价”的销售定价策略、“经销商渠道为主，商超渠道为辅”的渠道策略传统产品的市场占有率逐年扩大，规模效应导致生产成本、期间费用比逐年下降，净利润水平稳步提升。公司坚持销地产经营模式，通过全国布局性建设工厂，迅速投入、迅速产生效益。公司坚持信息化建设，依托金蝶、、移动营销、等软件进行大数据集中管理，销售任务层层分解，逐级汇报、确保销量完成；流程精细化管理，规范生产运作，确保产品质量优良。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析公司于年月在上交所主板上市后，市场对安井品牌的认可度逐步提升，销售额稳步增长。虽然上半年因原料上涨给公司经营带来不利影响，但公司在经营策略范围内，准确运用大数据管理，做到实时观测市场动态，快速应对市场变化，有效控制好促销力度和各项费用支出，提升了净利润水平。年，企业实现预期目标，销量、营业收入、净利润等核心指标均保持了较稳定增长。年年度报告/二、报告期内主要经营情况报告期内，在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司较好完成了主要经营目标，其中：营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的总资产亿元，同比增长；净资产亿元，同比增长。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出收入和成本分析√适用□不适用具体如下：()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）面米制品减少个百分点肉制品减少个百分点鱼糜制品减少个百分点调理水产品制品其他制品减少个百分点其他减少个百分点年年度报告/总计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东北地区增加个百分点华北地区减少个百分点华东地区减少个百分点华南地区减少个百分点华中地区减少个百分点西北地区减少个百分点西南地区减少个百分点总计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用公司确立并执行“火锅料制品为主、面米制品为辅”的产品策略，报告期内公司火锅料制品销售收入占营业收入的比重为，速冻面米制品销售收入占营业收入的比重为，调理水产品今年首次试销，占比较小。公司生产的速冻产品覆盖全国，从产品销售地区分布来看，人口密集的华东地区一直是公司最主要的销售重点区域，火锅料制品、速冻面米制品均具备较强的竞争能力。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）面米制品肉制品鱼糜制品其他制品产销量情况说明报告期内，公司各产品产销量继续保持同步增长，各产品产销率较稳定，期末库存量呈同比增长趋势。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明年年度报告/食品制造业直接材料直接人工制造费用食品销售外购成本其他销售其他业务成本合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明面米制品直接材料直接人工制造费用肉制品直接材料直接人工制造费用鱼糜制品直接材料直接人工制造费用其他制品直接材料直接人工制造费用成本分析其他情况说明□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。客户名称营业收入总额占公司全部营业收入的比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。供应商名称金额占采购金额的比重（）第一名第二名第三名第四名第五名年年度报告/合计其他说明无费用√适用□不适用、销售费用增长，①物流费用增长，主要原因为销售增长，另油价上涨及限载规定，导致单位运费成本增加。公司已采取销地产经营模式及物流供应商招投标竞价形式等多种方法降低物流成本，缓解了由于油价上涨及限载规定等客观因素导致的物流费用的大幅增长。②职工薪酬费用同比增长。③公司广宣投入增长主要系为增加市场份额，增加宣传投入等因素导致。、管理费用增加主要系顾问、咨询、中介费增长、研发费用增长等因素导致。、财务费用下降主要系资金充裕及贴息补贴增加导致利息收入增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用项目本期发生额上期发生额本期金额较上期变动比例（）项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用财务费用年年度报告/经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额汇率变动对现金及现金等价物的影响现金及现金等价物净增加额期末现金及现金等价物余额相关数据超的说明：（）经营活动产生的现金流量净额亿元，同比增加亿元，主要系因经营活动现金流入增加，高于经营活动现金流出增幅所致。（）投资活动现金流入增加主要包括购买委托理财赎回亿元、理财收益万元及处置资产收入万元。投资活动现金流出增加主要系购买委托理财亿元、基建及固定资产投资亿元。()筹资活动产生的现金流量净额增加亿元，主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账及销售规模增加所致。（）汇率变动对现金及现金等价物的影响增加万元，主要系汇率变动所致。（）现金及现金等价物净增加额增加，主要系期末现金及现金等价物较期初增加所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明年年度报告/货币资金预付款项存货其他流动资产固定资产在建工程无形资产长期待摊费用递延所得税资产应付账款应交税费其他说明货币资金增加主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账及销售规模增加所致。其他流动资产增加主要系公司使用募集资金及闲置资金购买理财所致。长期待摊费用增加主要系子公司增加车间装修所致。递延所得税资产增加主要系递延收益等可抵扣暂时性差异增加所致。应交税金增加主要系第四季度应交所得税和增值税均有增长所致。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用受限货币资金元，主要系银行承兑汇票保证金。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用（）食品消费需求升级带动速冻调制食品产业进入快速发展时期首先，随着消费者饮食习惯改变，以及“麻辣烫”、“关东煮”等休闲小吃的兴起，使得速冻鱼糜制品、速冻肉制品不仅仅局限于火锅消费，其消费形式逐渐变得更为多样化，市场覆盖面更广。同时，传统速冻面米制品随着消费者健康饮食的意识不断加强，以及民众对面米食品日益重视，节日食品存在着逐渐向日常需求食品发展的趋势，速冻面米制品出现在家庭餐桌的概率不断提升。其次，随着城镇化进程持续加快和消费者购买力不断提高，消费者对高品质、方便性食品的消费支出逐渐加大。根据国家统计局数据显示，年我国城镇化率达到，按照日本和美国的速冻食品行业发展经验，在城市化率超过之后，速冻食品行业将迎来爆发性的增长。因此随着城镇化、工业化进程的加快，居民消费类别和行为也会发生重大转变，速冻食品可更好地适应消费者饮食需求升级的变化。（）国家加大对食品行业的法规政策支持力度年年度报告/近年来我国国民经济保持了良好的发展势头，我国食品行业也保持较快的增长速度。基于食品行业良好的发展状况，国家政府陆续出台相应的国家法规和政策调整食品产业的重点发展方向。年月日起施行的《中华人民共和国食品安全法》第一章第十一条规定，国家鼓励和支持开展与食品安全有关的基础研究和应用研究，鼓励和支持食品生产经营者为提高食品安全水平采用先进技术和先进管理规范。国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（年本）（修正）》明确指出“农林牧渔产品储运、保鲜、加工与综合利用”属于农林业领域的鼓励类。国务院办公厅发布的《中国食物与营养发展纲要（～）》中明确指出食品工业发展目标，要加快建设产业特色明显、集群优势突出、结构布局合理的现代食品加工产业体系，形成一批品牌信誉好、产品质量高、核心竞争力强的大中型食品加工及配送企业。国务院于年月发布的《国务院关于支持农业产业化龙头企业发展的意见》，以及国家发改委与工信部在年月联合发布的《食品工业“十二五”发展规划》，均对包括粮食加工、水产品加工、方便食品制造业等在内的十三个重点行业的发展方向和目标进行了明确部署，并提出加快推动传统主食品工业化，并在“水产品加工业”领域中，提出利用现代食品加工技术，发展精深加工水产品。（）冷链物流快速发展促进速冻食品行业健康发展速冻食品产业链条较长，涉及到上游原料生产及初加工，产品成型制造，中游急冻制造环节，全程冷链运输，以及下游贸易商和终端零售网点。为确保速冻食品的鲜度和品质，从急冻制造、存货、运输、销售的整个经营过程都要求在低温环境中完成，因此速冻食品行业经营受销售渠道及物流的影响较大。（）高端自动化生产装备提高速冻食品行业的生产效率随着科学技术不断发展，高端的自动化设备大量应用于速冻食品行业，逐步代替低效率的手工作业，在生产、包装、仓储和物流等多个领域都发挥重要的作用。此外，随着速冻食品行业快速发展，产品的更新换代周期明显加快，这对原料管控、生产、包装、仓储等工艺流程都提出了新的技术挑战，而多功能、高效率、低消耗、自主研发的自动化设备能更好解决领先企业快速发展的需求，提升速冻食品行业传统的工作模式和工作效率，促进行业的技术水平不断提高。（）丰富的原材料保障行业的持续发展我国是世界农副产品生产大国，速冻食品生产所需的面、米、肉、蛋、蔬菜等原料均可由国内提供，不仅储备丰富，且质优价廉，充足的原料供应是速冻食品行业发展坚实的基础。年年度报告/(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用(一)无锡华顺民生食品有限公司无锡民生成立于年月日，注册资本万元，公司直接和间接持有其股权。无锡民生经营范围：速冻食品加工、生产；粮食、蔬菜、水果、禽畜产品、水产品的储藏；自有房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截止年月日，无锡民生资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（二）无锡安井食品营销有限公司安井营销成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。安井营销经营范围：预包装食品、散装食品销售，水产品的销售与加工，道路普通货物运输，货物专用运输（冷藏保鲜），企业管理咨询；企业营销策划。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截止年月日，安井营销资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（三）泰州安井食品有限公司泰州安井成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。泰州安井经营范围：生产、加工速冻食品（商品类别限《食品生产许可证》核定范围），销售本公司自产产品，经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），食品咨询服务、食品技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后可开展经营活动）。年年度报告/截止年月日，泰州安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（四）香港安井食品有限公司香港安井成立于年月日，注册资本万美元，为公司全资子公司。香港安井经营范围：速冻食品销售及配套产业投资。持有无锡民生出资额。截止年月日，香港安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（五）辽宁安井食品有限公司辽宁安井成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。辽宁安井经营范围：生产速冻食品；收购农副产品（不含粮食、种子）、水产品；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务；食品销售服务、食品咨询服务、食品技术服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）截止年月日，辽宁安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（六）四川安井食品有限公司四川安井成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司，截止年月日，实际投资万元。四川安井经营范围：速冻食品制造；肉制品及副产品加工；鱼糜制品及水产品干腌制加工；收购农副产品（不含粮食与种子）；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；食品销售服务、食品咨询服务、食品技术服务（不含需经许可审批的项目）。截止年月日，四川安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（七）湖北安井食品有限公司湖北安井成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司，截止年月日，尚未出资。湖北安井经营范围：速冻食品制造、销售；肉制品及副产品加工、销售；鱼糜制品及水产品干腌制加工、销售；水产饲料制造、销售；鱼油提取及制品制造、销售；收购农产品（不含粮食与种子）；仓储服务（不含危险品仓储、含食品仓储）；进出口贸易（国家禁止或限制的商品和技术除外）。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经）。截止年月日，尚未开展业务。年年度报告/(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用近些年来，我国城乡居民的收入快速不断提高，生活节奏也在加快，消费习惯也随之改变，速冻食品的需求量快速增长。企业技术投入增加，产品质量和品种提高，高中档产品势头发展迅猛，新市场不断开通，消费者品牌意识增强。随着中国经济的发展和人民生活水平的提高，速冻食品已成为中国城市居民日常饮食生活中不可缺少的部分，并日益成为中国城市家庭的主流食品之一，速冻食品行业作为朝阳产业，是社会经济发展的新型力量。火锅料行业从增量时代进入存量时代，行业进入存量洗牌阶段，行业增速总体放缓，作为火锅料行业领先企业，公司继续保持稳步增长，市场占有率稳步提高，与行业主要竞争对手差距进一步拉大，竞争优势更加明显。面米制品行业竞争格局相对稳定，行业厂家之间产品及渠道差异化较为明显，竞争相对有序展开，公司作为面米制品华东强势品牌，聚焦发面点心类，尤其是餐饮特色产品的研发，渠道方面兼顾经销商和商超，从而达到规模和效益的有机统一。这两年发面及点心类产品稳步增量，增速与火锅料板块基本持平；火锅料制品和米面制品相辅相成，联合发力，覆盖更完整的市场范围。(二)公司发展战略√适用□不适用、坚持“经销商为主、商超为辅”的渠道策略：优先做好休闲火锅料，抓住休闲火锅料行业洗牌的契机做大做强企业。、坚持“高质中高价”的产品定价策略：根据业务渠道特点，休闲火锅料及餐饮渠道产品精确定位，不断提高产品性价比，打造静销力。、坚持“渠道品牌为主、消费者品牌为辅”的品牌宣传策略：全国范围内以打造渠道强势品牌为第一要务，不断夯实渠道地位，提高公司经销商渠道影响力。、在华东、东北等传统强势市场加大消费者品牌建设，提高品牌在大众消费者层面上的知名度和美誉度。、配合“销地产”战略的实施，推行大线快跑、大规模生产、大批量定制、大单品策略等更合理的商业模式及阿米巴管理模式，使公司的规模效应优势不断强化，生产成本、期间费用比逐年下降。(三)经营计划√适用□不适用年年度报告/、产能扩张计划：公司将遵循“销地产”的生产基地布局策略，加快推进西南基地——四川安井的土建工程施工，力争年内单个车间试运营。推进华中基地—湖北安井的开工建设。推进无锡民生万吨速冻食品项目建设。、品牌推广计划：坚持以往以“视觉营销”为主要手段的渠道品牌建设工作，按照“卖场内外、菜场内外”的广告发布地点、“终端布置+户外广告”广告发布方式，与此同时，公司还将在强势市场开展消费者品牌建设工作，加大公交车、交通广播台、电视角标、高铁、地铁、共享单车广告等投入，不断提升消费者品牌知名度。、新品推广计划：发面类新品研发专注于餐饮点心产品，如蛋饺、流沙包、核桃包、手抓饼等产品，火锅料新品研发深入中高端家用火锅料产品，加大高端品牌“丸之尊”的上市推广力度，持续丰富“丸之尊”系列产品，推动企业转型和行业的升级换代，同时也将增加丸之尊量贩装产品全力进军餐饮渠道。、市场拓展计划：销售渠道方面，公司开展“双剑合璧、餐饮发力”行动，将发面点心与高端火锅料新品双剑合璧，加大对餐饮渠道开拓，尤其加大适销对路的餐饮产品开发；区域方面，在巩固东南、华东、东北等传统根据地市场基础上，加大对西南、华南、西北、华中等外围弱势市场开发。、设备技改计划：加快推进生产自动化改造，加快推进配料自动化、管道输送一体化和生产全程管控，面米制品将推进大单品生产自动化改造。、技术创新计划：公司将依托现有国家级企业技术中心，关注产业链各环节技术，加强食品检测及质量控制平台、速冻食品开发平台、循环经济综合利用研究平台等。、信息化建设计划：在以往、和商务智能报表基础以及年所成功实施金蝶、和云之家基础上，继续加大信息化投入提升集团信息化水平，考虑推进客户管理软件、预算软件等。(四)可能面对的风险√适用□不适用、食品安全风险：采购、生产及流通环节可能存在一定食品安全风险，食品原料如鱼糜、肉类、粉类及其他辅料等企业层面无法完全管控，冷链储运和终端销售等工厂之外的流通环节温度波动导致食品安全也是无法完全杜绝，另外，同行其他企业若发生重大食品安全事故等也会波及本企业；还有行业中间产品标准缺失及上下游行业标准不统一也会导致食品安全监管问题。、成本上涨的风险：近年来，肉类、鱼糜、粉类、纸箱、物流限制超载、员工工资刚性上涨等导致企业经营成本不断增加，虽然公司通过一系列的增效措施控制了成本上升，但无法完全抵消通胀对给企业效益带来的压力。年年度报告/(五)其他□适用√不适用(四)公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用