第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务公司主要从事速冻火锅料制品（以速冻鱼糜制品、速冻肉制品为主）和速冻面米制品、速冻菜肴制品等速冻食品的研发、生产和销售，是行业内产品线较为丰富的企业之一。经过多年发展，公司已形成了以华东地区为中心并辐射全国的营销网络，逐步成长为国内最具影响力和知名度的速冻食品企业之一。报告期内，公司产品综合竞争力得到较大提高，公司主营业务的稳健度和盈利能力进一步提升。（二）公司的主要产品公司主要经营“安井”品牌速冻食品，包括鱼板、鱼豆腐、爆汁小鱼丸等速冻鱼糜制品；撒尿肉丸、霞迷饺、亲亲肠等速冻肉制品；手抓饼、牛奶馒头、红糖发糕、馅饼等速冻面米制品；千夜豆腐、蛋饺、虾滑等速冻菜肴制品。目前公司共有速冻食品多个品种。（三）公司的采购模式公司根据当期生产计划制定采购计划，与供应商签订合同，并通过采购订单来进行采购。公司原辅材料采购主要分鱼糜、肉类、粉类等大宗商品，以及蔬菜、添加剂、调味品等小额物料两大类。其中，鱼糜、肉类、粉类等通用性的大宗农产品根据销售、生产需求批量采购或锁定价格，而小额物料按照年度计划，结合销售订单、库存管理进行采购。采购部依据各部门提交的物资需求预算和申购单，通过比价、议价选定具体供应商并签订采购合同，以订单方式分批采购；在货款结算方面，公司在采购合同中订立了结算条款，规定公司在收取货物并验收合格后的一定信用期内，按照议定价格结算并支付货款。为了确保原材料采购质量，公司制定了详细的供应商评审流程。在新产品输入及评审阶段，采购部负责各类原辅料供应商的寻找、认证、引进等主要工作，并负责将经过资格认证的供应商及产品推荐给研发中心小试，小试合格后由研发中心负责组织质量部、生产车间等部门对原材料进行中试，中试产品合格的供应商进入合格供方评审环节，由采购部组织相关部门对供应商进行实地考察评审，以及分类对供应商进行评审（资格认证、合作业绩评价、价格账期对比等），并将结果汇总成《供方评审报告》，最后由采购部确定首批材料的采购。评估小组每年对原材料供应商评估一次，评估合格后才能继续保留在合格供应商名册中。（四）公司的生产模式公司营销中心下设营运部门，由营运总监根据销售预测、订单情况、产品库存等，每月定期召开“产销协调会”，各子公司生产部制定月度生产计划、并根据生产设备及一线员工人数及产品库存信息等情况，及时调整生产周计划，并经工厂总经理、营运总监审批确认、安排生产等相关部门进行生产、质检、入库等程序。年年度报告/采购部根据生产计划，通过系统运算用料需求，得出理论采购量，同时分析原辅料库存、各车间领用及请购情况，在询价对比后选择合适供应商，负责各类物料的按时、保质、保量供应；生产部下属各生产车间按照接收到的生产任务单，组织生产员工排班，负责原辅料的限额领料、现场生产秩序协调及卫生环境维护、劳动纪律及操作规范的检查纠正，并配合质量部对各生产工艺的过程进行检验，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；质量部负责对原辅料、在制品、成品在生产过程各节点进行质检监测；设备部负责生产设施、生产设备、生产工器具的提供、维修及管理，保障生产正常无障碍进行；生产部下属仓储车间负责原辅料的数量验收、在库管理、安全库存、领料出库等工作，同时负责产成品的入库、在库、发货管理，并负责及时将各类单据、数据录入生产管理系统。（五）公司的销售模式、经销模式公司自设立至今，建立了适合自身发展的经销模式，其基本特点表现为在以“贴身支持”为核心的基础上实施经销商选择、经销商管理、经销商支持、经销商反馈。年“贴身支持”主要体现在：帮助经销商开拓端超市、菜场等终端，协助经销商开设线上直播间等新兴营商模式。、商超模式公司针对商超的销售模式主要分为两种情况，一种是基于供销合同的标准销售，即依据合同约定的采购订单进行发货并按约定进行对账结算；另一种是寄售代销，即依照代销合同分期送货，公司根据商超提供的代销清单进行收入确认。公司针对商超的营销方式主要是以健康饮食为品牌诉求，制定风格统一的全年推广活动计划，通过“品牌主题”、“饮食文化”、“绿色健康”等加强品牌形象的宣传活动，提升品牌知名度，并协助商超开展形式多样的终端产品促销，提高商超渠道的销售额。目前，公司产品在国内的商超客户主要包括大润发、永辉、苏果、沃尔玛、物美、联华华商、家乐福、华润万家、中百、新华都、麦德龙、河南大张、大统华、郑州丹尼斯、世纪联华、南阳万德隆、乐购等连锁大卖场。随着线上平台赋能各商超系统，公司同步加强商超线上销售拓展，积极参与各大商超的直播带货活动。、特通模式特通渠道模式的目标客户主要覆盖酒店、餐饮、休闲食品等领域，随着公司产品在全国各大城市的加速拓展，安井产品的品牌、质量逐步取得终端消费者的认可，也带动了餐饮等特通渠道客户对公司产品的青睐。目前，公司与包括呷哺呷哺、海底捞、彤德莱、永和大王等在内的国内多家餐饮客户建立了合作关系；与旭乐食品、瑞松食品、东江清水食品等休闲食品客户建立了合作关系；与锅圈等新零售客户建立了合作关系。、电商模式公司大力拓展线上业务，通过“旗舰店+自营”模式与天猫、京东、拼多多等平台密切合作；紧抓生鲜电商发展红利，与每日优鲜达成战略合作伙伴关系，与叮咚买菜实现销量快速增长。在年年度报告/推广方式上紧跟直播风口，与薇娅、李佳琦、罗永浩等头部主播及刘涛、林依轮等明星主播开展合作，收获销量积攒口碑。公司还持续进行新媒体营销，实现“种草+养草”的全营销周期；抖音中安井锁鲜装相关话题累计播放次数达亿+，小红书相关笔记数千条，通过打造新媒体矩阵，发力线上传播，推动品牌年轻化发展。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用公司坚持“传承中华美食、传递健康快乐”的企业使命，“责任，正道，行动，共赢”的企业价值观，“食以民为天”的经营理念及“马上去做，用心去做”的企业作风，按照“全渠道、全区域、大单品”的经营策略，不断提升安井产品质量，提高品牌美誉度和企业竞争力。公司坚持“市场导向＋技术创新”的经营思路，以生产工艺专业化、食品质量安全性为经营目标，并以此推动研发工作的开展。目前公司拥有国家级企业技术中心、农业农村部冷冻调理水产品加工重点实验室和国家冷冻调理水产品加工分中心，在行业内拥有较强的技术创新能力，每年不断推出多种新品。公司已和江南大学等国内多个院校和科研院所建立了良好的产学研关系，并被选为鱼糜行业“十二五”科技部国家科技支撑项目《海洋水产食品加工技术研发与产业化示范》的子项目《低值海产蛋白的重组加工与高值化利用》的承办单位。公司坚持“高质中高价”的销售定价策略、“兼顾、双轮驱动”的渠道策略。传统产品的市场占有率逐年扩大，规模效应使生产成本、期间费用比逐年下降，净利润水平稳步提升。公司坚持信息化建设，依托金蝶、、移动营销、等软件进行大数据集中管理，销售任务层层分解，逐级汇报、确保销量完成；流程精细化管理，规范生产运作，确保产品质量优良。报告期内，制造端电子交换系统（）成功在厦门、无锡及泰州基地试点上线，为集团各工厂打造数字化生产运营平台奠定坚实基础。系统实现了全流程的工艺及计划下达，确保从发料到成品入库各环节的物料、设备、人员、工艺等的数据管控，形成了符合制造工艺的成本和质量管控的物联网系统。员工一键式操作更便捷，省去大量报表的书写，推动公司成本及质量管理水平更上新台阶。年年度报告/第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析公司按照“全渠道、全区域、大单品”的经营策略和“兼顾、双轮驱动”的渠道策略组合模式，端和端渠道同步发力，全面提升全渠道大单品竞争力，不断提高速冻食品市场占有率。与此同时，公司不断优化商业模式，通过“主食发力、均衡发展”的产品策略、视觉营销的品牌宣传模式、高质中高价的产品定价模式、“销地产”的工厂基地建设模式以及“销地研”的销售研发策略，并坚持贯彻“马上去做、用心去做”的企业执行文化，公司经营管理水平不断提升，生产成本、期间费用比逐年下降。二、报告期内主要经营情况在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司较好地完成了主要经营目标。报告期内公司实现营业收入亿元，较去年同期亿元增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，较去年同期亿元增长。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入亿元，同比增长；营业成本亿元，同比增长，营业成本亿元，同比增长，因执行新收入准则，年度公司将亿元物流费用计入营业成本，剔除物流费用影响，营业成本同比增长。主要系年公司加强新品、次新品的销售推广，全面提升全渠道大单品竞争力，不断提高速冻食品市场占有率；加强生产技术改造，扩大产能，产品结构的优化升级进一步带动利润提升；同时规模效应有利于公司有效控制成本，盈利能力进一步增强。年年度报告/()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）面米制品减少个百分点肉制品增加个百分点鱼糜制品增加个百分点菜肴制品减少个百分点其他业务收入增加个百分点合计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东北地区减少个百分点华北地区增加个百分点华东地区减少个百分点华南地区减少个百分点华中地区增加个百分点西北地区增加个百分点西南地区减少个百分点合计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明报告期内，公司肉制品、鱼糜制品营业收入同比分别增长、，毛利率同比分别增加、个百分点，除自然增长外，主要系新品锁鲜装产品收入增加所致；菜肴制品毛利率同比减少个百分点，主要系千夜豆腐加大促销及外购产品影响所致；其他业务收入毛利率同比增加个百分点，主要系出售材料收入减少、租金收入及出售废渣收入增加所致。年年度报告/公司生产的速冻产品覆盖全国，从产品销售地区分布来看，报告期内，多个区域营业收入增速超过，主要系各工厂建设投产后为产品销售提供有效保障，各大区通过精耕市场增量显著。华东地区营业收入万元，占总收入的比重为，仍是公司重点销售区域，保持良好的增速。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）面米制品吨肉制品吨鱼糜制品吨菜肴制品吨合计吨产销量情况说明报告期内，公司各产品产销量保持同步增长；期末库存量同比上涨（上年同期库存量已剔除满足新收入准则收入确认条件的发出商品所对应的库存量），主要系生产、销售规模扩大，库存量也相应增加。报告期内公司各工厂合计设计产能万吨，实际产量万吨，其中河南安井一期及四川安井一期达产后产能增长较快。公司年产能利用率为，去年同期产能利用率为，产能利用率维持在较高水平。目前在建项目的产能投放计划如下：湖北安井一期万吨项目主体工程基本完工，预计年上半年投产；河南安井二期万吨项目在建，自年初开始陆续投产；辽宁安井二期万吨项目在建，预计年下半年陆续投产；四川安井二期万吨已完成土建，预计年下半年陆续投产；广东安井万吨项目准备启动施工建设。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造直接材料直接人工制造费用食品销售外购成本物流费用其他销售其他业务成本合计分产品情况分产品成本构成本期金额本期占总上年同期金额上年同期本期金额较情况年年度报告/项目成本比例()占总成本比例()上年同期变动比例()说明面米制品直接材料直接人工制造费用物流费用外购成本肉制品直接材料直接人工制造费用物流费用鱼糜制品直接材料直接人工制造费用物流费用菜肴制品直接材料直接人工制造费用物流费用外购成本成本分析其他情况说明报告期内各产品成本与收入呈同步增长趋势；菜肴制品的外购成本同比增长，主要系公司增加外购产品采购所致；肉制品、鱼糜制品的直接人工成本同比分别增长、，除产量增长外，主要系公司产品结构调整，人员涨薪等因素影响所致。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。客户名称销售额（万元）占年度销售总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。供应商名称采购额（万元）占年度采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计年年度报告/费用√适用□不适用单位：元项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用研发费用财务费用（）销售费用同比下降：①因执行新收入准则，年度亿元物流费用计入营业成本。如剔除上述影响，销售费用同比增长。②外包服务费增长，主要系促销员外包人数增加所致；（）管理费用同比增长，主要系报告期内股份支付费用比去年同期增加了亿元所致。（）财务费用下同比降，主要系利息支出减少、利息收入增加所致。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元项目本期发生额上期发生额本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额年年度报告/筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额（）经营活动现金流出同比增长，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金、支付的各项税费增加所致；（）投资活动现金流入同比增长，主要系报告期内理财赎回的金额增加所致；投资活动现金流出同比增长，主要系报告期内购买理财支付的金额增加所致；（）筹资活动现金流入同比增长，主要系报告期内公司发行可转换债券影响所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金交易性金融资产主要系可转债募集资金理财增加所致应收账款详见注预付款项主要系预付原辅料款、电费等增加所致其他应收款主要系四川安井增加农民工工资保证金所致存货固定资产主要系河南安井、无锡民生新建厂房完工结转固定资产所致在建工程主要系河南安井、无锡民生新建厂房完工结转固定资产，湖北安井、辽宁安井增加在建工程所致无形资产主要系广东安井增加土地使用权所致长期待摊费用递延所得税资产主要系股份支付费用、预计负债等可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产短期借款主要系报告期内偿还借款增加所致预收款项详见注合同负债详见注应付职工薪酬应交税费主要系应交企业所得税款增加所致其他应付款一年内到期的非流动负债主要系发行可转换公司债券影响所致其他流动负债详见注应付债券主要系发行可转换公司债券影响所致递延收益主要系河南安井与资产相关的政府补助按净额法冲减资产原值所致递延所得税负债主要系固定资产一次性扣除影响年年度报告/所致及注其他说明注：详见本报告“第十一节财务报告五、重要会计政策及会计估计()年起首次执行新收入准则、新租赁准则调整首次执行当年年初财务报表相关情况”。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用受限货币资金元，主要是银行承兑汇票保证金、信用证保证金、履约保证金、使用有限制的政府补助款项。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用、食品消费需求升级带动速冻食品产业进入快速发展时期首先，随着消费者饮食习惯改变，以及近年来”烧烤“、“麻辣烫”、“关东煮”等休闲小吃的兴起，使得速冻鱼糜制品、速冻肉制品不仅仅局限于火锅消费，其消费形式逐渐变得更为多样化，市场覆盖面更广。同时随着消费者健康饮食的意识不断加强，以及民众对面米食品日益重视，节日食品存在着逐渐向日常需求食品发展的趋势，速冻面米制品特别是主食类产品出现在家庭餐桌的概率不断提升。其次，随着城镇化进程持续加快和消费者购买力不断提高，消费者对安全性和品牌知名度高、品质好、方便性强的食品消费支出逐渐加大。随着城镇化、工业化进程的加快，居民消费类别和行为也逐步发生转变，速冻食品可更好地适应消费者饮食需求升级的变化。再次，疫情的催化下消费端速冻火锅料市场进一步加速增长并促进了火锅料行业的产品升级。速冻火锅料逐渐由餐饮流通品牌向消费者品牌转型，从大袋包或散装售卖形式逐渐过渡到小袋包装方式。消费者对家用火锅料的品牌意识显著加强，行业产品结构持续提升优化。、国家从法规政策方面加大对食品行业的支持力度近年来我国国民经济保持了良好的发展势头，我国食品行业也保持较快的增长速度。基于食品行业良好的发展状况，国家政府陆续出台相应的国家法规和政策调整食品产业的重点发展方向。年月日起施行的《中华人民共和国食品安全法》第一章第十一条规定，国家鼓励和支持开展与食品安全有关的基础研究和应用研究，鼓励和支持食品生产经营者为提高食品安全水平采用先进技术和先进管理规范。国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（年本）（修正）》明确指出“农林牧渔产品储运、保鲜、加工与综合利用”属于农林业领域的鼓励类。国务院办公厅发布的《中国食物与营养发展纲要（～）》中明确指出食品工业发展目标，要加快建年年度报告/设产业特色明显、集群优势突出、结构布局合理的现代食品加工产业体系，形成一批品牌信誉好、产品质量高、核心竞争力强的大中型食品加工及配送企业。国务院于年月发布的《国务院关于支持农业产业化龙头企业发展的意见》，以及国家发改委与工信部在年月联合发布的《食品工业“十二五”发展规划》，均对包括粮食加工、水产品加工、方便食品制造业等在内的十三个重点行业的发展方向和目标进行了明确部署，并提出加快推动传统主食品工业化，并在“水产品加工业”领域中，提出利用现代食品加工技术，发展精深加工水产品。、冷链物流快速发展促进速冻食品行业健康发展速冻食品产业链条较长，涉及到上游原料生产及初加工，产品成型制造，中游急冻制造环节，全程冷链运输，以及下游贸易商和终端零售网点。为确保速冻食品的鲜度和品质，从急冻制造、存货、运输、销售的整个经营过程都要求在低温环境中完成，因此速冻食品行业经营受销售渠道及物流的影响较大。、高端自动化生产装备提高速冻食品行业的生产效率随着科学技术不断发展，高端的自动化设备大量应用于速冻食品行业，逐步代替低效率的手工作业，在生产、包装、仓储和物流等多个领域都发挥重要的作用。此外，随着速冻食品行业快速发展，产品的更新换代周期明显加快，这对原料管控、生产、包装、仓储等工艺流程都提出了新的技术挑战，而多功能、高效率、低消耗、自主研发的自动化设备能更好解决领先企业快速发展的需求，提升速冻食品行业传统的工作模式和工作效率，促进行业的技术水平不断提高。、丰富的原材料保障行业的持续发展我国是世界农副产品生产大国，速冻食品生产所需的面、米、肉、蛋、蔬菜等原料均可由国内提供，充足的原料供应是速冻食品行业发展的坚实基础。年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）面米制品减少个百分点肉制品增加个百分点鱼糜制品增加个百分点菜肴制品减少个百分点其他业务收入增加个百分点小计减少个百分点报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销商减少个百分点商超增加个百分点特通增加个百分点电商增加个百分点小计减少个百分点报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东北地区减少个百分点华北地区增加个百分点年年度报告/华东地区减少个百分点华南地区减少个百分点华中地区增加个百分点西北地区增加个百分点西南地区减少个百分点小计减少个百分点报告期内，公司肉制品、鱼糜制品营业收入同比分别增长、，毛利率同比分别增加、个百分点，除自然增长外，主要系新品锁鲜装产品收入增加所致；菜肴制品毛利率同比减少个百分点，主要系千夜豆腐加大促销，外购产品增加采购所致；其他业务收入毛利率同比增加个百分点，主要系出售材料收入减少、租金收入及出售废渣收入等增长所致。报告期内，商超渠道营业收入同比增长，电商渠道营业收入同比增长，主要系因疫情影响，消费者消费习惯和消费行为有所改变，同时公司顺应市场趋势调整经营策略，加强商超、电商渠道建设所致；特通渠道营业收入同比增长，主要系锅圈等新零售客户增量所致。公司生产的速冻产品覆盖全国，从产品销售地区分布来看，报告期内，多个区域增速超过，主要系各工厂建设投产后为产品销售提供有效保障，各大区通过精耕市场增量显著。华东地区营业收入万元，占总收入的比重为，仍是公司重点销售区域，保持良好的增速。报告期内，公司经销商数量变动情况如下：单位：家分地区期初数量本期增加数量本期减少数量期末数量期末数量比期初数量增减（）东北地区华北地区华东地区华南地区华中地区西北地区西南地区合计年年度报告/截止报告期末，公司经销商数量家，报告期内新增家，减少家，年公司实施“兼顾、双轮驱动”的渠道策略，即端和端同步发力；加大各类超市、生鲜门店、社区团购、电商平台的渠道开发；在去年重点开发超市经销商的基础上，继续加大此类渠道的开发力度。新增的经销商年度销售收入万元，减少的经销商年度销售收入万元、年度销售收入万元。报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售报告期内存货情况分析单位：元币种：人民币项目期末余额上年同期期末余额账面价值变动比例（）账面余额存货跌价准备账面价值账面余额存货跌价准备账面价值原材料在产品库存商品周转材料发出商品合计年末，公司存货账面价值万元，较上年同期万元，增长。发出商品账面价值万元，较上年同期增长，主要系公司年月日起执行新收入准则影响所致；原材料账面价值万元，较上年同期增长，主要系公司扩大生产规模，增加原材料采购所致；猪肉原料价格涨幅较大，主要因为猪肉市场价格上涨，且公司产品结构调整，如小笼包等需要优质鲜肉，价格较以往增长较多。报告期内，公司主要原材料采购、库存情况如下：单位：万元币种：人民币项目主要原材料采购金额年度年度变动比例（）鱼糜类肉类其中：鸡肉类年年度报告/牛肉类猪肉类鸭肉类粉类项目主要原材料平均采购单价（万元/吨）年度年度变动比例（）鱼糜类肉类其中：鸡肉类牛肉类猪肉类鸭肉类粉类项目主要原材料库存金额期末余额期初余额变动比例（）鱼糜类肉类其中：鸡肉类牛肉类猪肉类鸭肉类粉类(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用、无锡华顺民生食品有限公司无锡民生成立于年月日，注册资本万元，公司直接和间接持有其股权。经营范围：速冻食品加工、生产；粮食、蔬菜、水果、禽畜产品、水产品的储藏；自有房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至年月日，无锡民生资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。、无锡安井食品营销有限公司安井营销成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：预包装食品、散装食品销售，水产品的销售与加工，道路普通货物运输，货物专用运输（冷藏保年年度报告/鲜），企业管理咨询；企业营销策划。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至年月日，安井营销资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。、泰州安井食品有限公司泰州安井成立于年月日，注册资本人民币万元，为公司全资子公司。经营范围：生产、加工速冻食品、豆制品（产品类别限《食品生产许可证》核定范围），销售本公司自产产品；食品加工机械、包装材料、冷冻禽畜肉、冷冻鱼糜、冷冻水产品销售；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；食品咨询服务、食品技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至年月日，泰州安井资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。、香港安井食品有限公司香港安井成立于年月日，注册资本美元万元，为公司全资子公司，持有无锡民生出资额。经营范围：速冻食品销售及配套产业投资。截至年月日，香港安井资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。、辽宁安井食品有限公司辽宁安井成立于年月日注册资本人民币万元，为公司全资子公司。经营范围：生产速冻食品；收购农副产品（不含粮食、种子）、水产品；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务；食品销售服务、食品咨询服务、食品技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至年月日，辽宁安井资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。、四川安井食品有限公司四川安井成立于年月日，注册资本人民币万元，为公司全资子公司。经营范围：速冻食品制造；肉制品及副产品加工；鱼糜制品及水产品干腌制加工；收购农副产品（不含粮食与种子）；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料年年度报告/的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；食品销售服务、食品咨询服务、食品技术服务（不含需经许可审批的项目）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至年月日，四川安井资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。、湖北安井食品有限公司湖北安井成立于年月日，截至本公告披露日注册资本人民币万元，为公司全资子公司。经营范围：速冻食品制造、销售；肉制品及副产品加工、销售；水产品冷冻加工、销售；鱼糜制品及水产品干腌制加工、销售；水产饲料制造、销售；鱼油提取及制品制造、销售；收购农产品（不含粮食与种子）；仓储服务（不含危险品仓储、含食品仓储）；进出口贸易（国家禁止或限制的商品和技术除外）。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）截至年月日，湖北安井资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。、河南安井食品有限公司河南安井成立于年月日，截至本公告披露日注册资本人民币万元，为公司全资子公司。经营范围：速冻食品制造；肉制品及副产品加工；鱼糜制品加工；水产品及制品加工；米面制品加工；鸡鸭肉猪肉及牛羊肉调理品加工；成品和半成品菜肴加工；收购农副产品；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外*（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至年月日，河南安井资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。、广东安井食品有限公司广东安井成立于年月日，注册资本人民币万元，为公司全资子公司。经营范围：食品经营；食品生产技术咨询服务；收购农副产品（不含粮食与种子）；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。*（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至年月日，广东安井资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。年年度报告/、鞍山安润食品有限公司鞍山安润成立于年月日，注册资本人民币万元，为公司全资子公司。经营范围：许可项目：食品生产，食品经营，饲料生产，食品进出口（依法须经审批的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：食用农产品初加工，畜牧渔业饲料销售，初级农产品收购，生产线管理服务，低温仓储（不含危险化学品等需许可审批的项目）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）截至年月日，鞍山安润资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。、厦门安井冻品先生供应链有限公司冻品先生成立于年月日，注册资本人民币万元。公司持有其的股权，享有的权益，详见本报告“第十一节财务报告十三、股份支付股份支付总体情况之其他说明（）”。经营范围：一般项目：供应链管理服务；销售代理；国内贸易代理；采购代理服务；摄像及视频制作服务；食用农产品批发；生产线管理服务；水产品批发；农副产品销售；水产品零售；水产品收购；食用农产品零售；食用农产品初加工；互联网销售（除销售需要许可的商品）；豆及薯类销售；谷物销售；鲜肉批发；鲜蛋批发；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；国内货物运输代理；包装服务；新鲜蔬菜批发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：食品互联网销售（销售预包装食品）；货物进出口；检验检测服务；食品生产；食品互联网销售；食品经营（销售散装食品）；粮食加工食品生产；食品经营；食品经营（销售预包装食品）；保健食品销售；城市配送运输服务（不含危险货物）；进出口代理；互联网信息服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至年月日，冻品先生资产总额万元，净资产万元，年度净利润万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用年年度报告/三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用疫情影响下，速冻火锅料制品相较以往增速提高，行业规模不断扩大。在行业结构优化阶段，公司产品和渠道竞争优势突显，市场占有率不断提高，与主要竞争对手差距进一步拉大。为顺应内外部环境变化，公司适时将渠道策略调整为“兼顾，双轮驱动”。一方面，定位端中高档的“三大丸”等新品次新品持续发力，公司在具备优势的端渠道保持竞争力；另一方面行业朝端高端化发展的趋势明显，公司顺势推出面向端全渠道销售的“锁鲜装”产品，在渠道快速扩张的同时迅速抢占行业制高点，提高企业盈利能力，进而引领行业升级换代。疫情影响下的速冻面米制品呈现出主食化发展的趋势。除传统大众主食如汤圆、水饺、包子、馒头外，创新差异化主食也将继续发力，如手抓饼、蒸煎饺、馅饼、油条、小笼包、烧卖等。公司主动调整产品策略为“主食发力，均衡发展”，正是瞄准主食类板块，利用爆品思维打造大单品，在原有发面类产品的基础上，优化产品结构，做强做大主食类单品。速冻菜肴制品近几年发展迅速，国内万亿的餐饮大市场面临着后厨人工成本增加、物业租金提高等因素制约，急需成品和半成品菜肴制品以节约成本、稳定品质和提升效率。公司精准定位餐饮市场中央厨房概念，以轻资产运作模式整合上游中小食材厂家，为“冻品先生”贴牌生产，按照安井+冻品先生“轻重资产相结合”的发展模式，不断开发及推广适合全国范围内多区域多渠道销售的“家喻户晓”的各类火锅周边食材及预制菜肴，抢占这一行业最具成长潜力的板块。(二)公司发展战略√适用□不适用、经营策略：实施“全渠道、全区域、大单品”的经营策略，全面提升全渠道大单品竞争力，不断提高速冻食品市场占有率。、渠道策略：“兼顾、双轮驱动”，即端和端渠道同步发力，双轮驱动；加大超市、生鲜超市、社区电商、电商的渠道开发，在去年超市经销商开发基础上，继续加大此类渠道经销商的开发。合理渠道组合实现效益最大化。、产品策略：将按照“主食发力、均衡发展”思路，坚持“高质中高价”的产品定价策略不断提高产品性价比，打造静销力。、工厂建设策略：坚持“销地产”模式，辖区销售达到一定规模后就地布局建厂，以节约运费、提高市场反应速度、快速产生效益。配合“销地产”战略的实施，推行大线快跑、大规模生产、大批量定制、大单品策略等更合理的商业模式，使公司的规模优势不断强化，生产成本、期年年度报告/间费用比逐年下降。公司结合目前行业发展格局及现有产能储备，通过签约泰州三期等扩产项目以及广东、山东等新建项目进一步提高未来年的产能储备。、研发管理策略：新品管理实行“产地研”模式，公司总部负责新品立项和策划，不同生产基地分别负责某一品类的新品研发，齐头并进形成合力，确保新品能够批量密集上市，进而推动企业持续增长。各基地总经理也将转变角色，从单纯的“生产总经理”转变为“经营总经理”，承担起新品上市推进的责任。实施“全国性新品+区域性新品”策略，各生产基地每年需推出区域新品个，其中必须有本区域销售达到一定考核标准的区域新品。(三)经营计划√适用□不适用、产能扩张计划：公司将遵循“销地产”的生产基地布局策略，加快推进湖北安井投产及河南二期、四川二期等项目的逐渐达产，加快广东安井和泰州三期等项目的建设投产。、品牌推广计划：坚持以往以“视觉营销”为主要手段的渠道品牌建设思路，按照“卖场内外、菜场内外”的广告发布地点、“终端布置+户外广告”的广告发布方式。与此同时，公司还将在强势市场开展消费者品牌建设工作，加大公交车、交通广播台、电视角标、高铁、地铁、共享单车广告等投入，不断提升消费者品牌知名度。、新品推广计划：速冻面米制品拟推出微波馅饼、烧麦等主食类产品，持续提升蒸煎饺、油条、桂花糕、红糖发糕、流沙包、核桃包等面点次新品的销量。火锅料制品拟在年“锁鲜装”及年“锁鲜装”的基础上，推出“锁鲜装”系列新品，持续提升“锁鲜装”系列和“三大丸”等中高端次新品销量。速冻菜肴制品拟推出酥肉、梅菜扣肉、佛跳墙、蒜香骨、扇子骨、牛仔骨、酸菜鱼等家喻户晓的预制菜肴以及牛羊肉卷等火锅周边食材产品。、市场拓展计划：加大超市经销商开发，在巩固华东、东北等传统强势市场基础上，加大对西南、西北等外围市场的开发。、设备技改计划：持续推进自动化升级改造，重点推进节省人力、降低劳动强度的技改，推动配料环节物料运输的自动化，提升包装环节的自动理料、装箱等流程的自动化水平，进一步实施系统在集团内的推广使用和迭代升级。、技术创新计划：公司将依托现有国家级企业技术中心，关注产业链各环节技术，加强食品检测及质量控制平台、速冻食品开发平台、循环经济综合利用研究平台等。、信息化建设计划：在以往、等系统的基础上，全力推进订单管理系统，通过对接商超系统订单等业务接口，进一步提升卖场系统对接能力，加快业务响应速度。依托数年年度报告/据分析能力，进一步提升商超运营能力；引入供应商管理软件，促进完善供应商引入流程，提高供应商管理效率，实现供应商全生命周期管理。构建供应商门户，提高内外协同效率；财务机器人引入，强化智能审核费用报销合理性，提升制单效率，提升务开票对接效率；继续推动集团化应用，除推广无锡、泰州、四川、辽宁等地工厂外，考虑进一步推出移动端应用，让管理者随时随地掌握生产一线数据，智能预警相关指标，确保公司生产管控到位；尝试推进管理系统，为经销商赋能提供订货平台，打造链接终端的利器，强化安井经销商的市场竞争力，通过大数据为产品研发提供参考。(四)可能面对的风险√适用□不适用、食品安全风险：采购、生产及流通环节可能存在一定食品安全风险，食品原料如鱼糜、肉类、粉类及其他辅料等，企业层面无法完全管控；冷链储运和终端销售等工厂之外的流通环节温度波动导致食品安全问题也无法完全杜绝；另外，同行其他企业若发生重大食品安全事故等也会波及本企业；还有行业中间产品标准缺失及上下游行业标准不统一也会导致食品安全监管问题。、成本上涨的风险：近年来，肉类、鱼糜、粉类、纸箱成本上涨，单位产品运费增加，员工工资刚性上涨等导致企业经营成本不断增加，虽然公司通过一系列的增效措施控制了成本上升，但无法完全抵消通胀给企业效益带来的压力。、不可抗力风险：自然灾害、战争以及突发性公共卫生事件可能会对公司的财产、人员造成损害，并有可能影响公司的正常生产经营，此类不可抗力的发生可能还会给公司增加额外成本，从而影响公司的盈利水平。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用年年度报告/