第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务公司自成立以来，一直专注于调味品的研发、生产和销售，主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类多个品种。（二）主要产品及用途公司产品中，复合调味粉主要包括排骨味王调味料、大骨浓汤调味料、牛肉味调味料、鸡粉、炒粉料、海鲜调味料等产品；天然提取物调味料主要包括鲜菇素调味料、海鲜素调味料、干贝素调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品；香辛料主要包括白胡椒粉、五香粉等产品；酱类主要包括蚝油、辣椒酱、咖哩调味料及排骨酱等产品；风味清汤主要包括清鸡汤、翅皇汤、鲍皇汤、白汤等产品。（三）公司经营模式)采购模式采购方面，公司坚持以市场为导向，根据销售计划和生产计划及原材料库存情况、安全库存和经济采购量等因素，依据即时市场调查情况确定供应商，从而进行原辅材料的采购。对于主要原材料供应商，公司与其签订年度采购合同，对采购数量、金额和质量等进行约定，以达到保质、保量、按时供货。公司设有专人跟踪主要原材料市场价格波动情况，在参考往年市场价格情况下进行大宗采购从而降低采购成本。目前，公司和主要优质供应商建立了良好的合作关系。)生产模式公司采取以销定产的生产模式。生产管理中心根据营销中心提供的月度销售计划，并结合产品库存量制定月度生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产，生产完毕经质量控制部检验合格后办理入库。年年度报告/公司一直专注从事调味品的生产，产品均由公司自行生产，没有委托外部加工生产。)销售模式公司销售渠道以流通渠道为主，餐饮渠道、特通渠道和海外渠道为辅。公司流通渠道、餐饮渠道、海外渠道主要采取经销商代理制，对部分经销商采取分渠道、分品牌、分品项操作。公司主要客户为各地调味品、食品批发商，采用买断式销售方式。经销商向公司购买产品后，自行组织人员进行销售，其主要销售对象和场所包括超市、餐饮企业和农贸市场等。此外公司在特通渠道和部分餐饮渠道采用直销模式，公司直销客户为食品加工企业和餐饮、酒店等，直销收入较小。（四）行业发展现状我国调味品企业多是从传统调味品企业发展而来，总体上大多数企业规模较小，知名度不高，品牌较弱。但随着近几年调味品行业的不断发展，企业的不断壮大，行业品牌集中度正在逐步形成；调味品正进入大品牌竞争时代，整个行业即将面临一场由产品价格战到品牌价值战的转变。随着人们生活水平的提高，单一的调味料已经不能满足口味需求。以营养、健康为诉求，针对不同菜肴制作的复合调味料将成为行业发展趋势。根据餐饮业对标准便捷化的需求、家庭消费对方便味美营养的需求、食品加工业对专业化的需求，市场将逐渐步入细分化时代。据国家统计局数据显示，年调味品行业的收入由亿元增长到亿元，复合增长率达到；利润总额由亿元增长到亿元，复合增长率达到。行业前景广阔。（五）行业周期性特点复合调味料行业呈现出旺盛的发展势头，其属于日常消费品范畴，需求弹性小，属于防御性行业中的高成长子行业。行业具备较强的经营稳定性，受宏观经济形势等因素的影响较小，无明显的周期性，正处于较长的景气周期之中。调味品作为日常烹饪所需配料及食品制造行业优良的添加辅料，日均需求稳定，无明显的季节性波动。（六）公司市场地位公司自成立以来一直专注于调味品的研发、生产和销售，在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，其中排骨味王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤产品在国内高档餐饮业得到广泛运用。此外，在排骨粉调味料行业中，公司是《排骨粉调味料》行业标准（/）的独家起草单位，从年开始就已经在国内率先进行复合调味粉的研发和生产，目前产销量名列前茅。公司作为复合调味料的知名企业之一，主导及参与了多项调味品国家标准、行业标准的起草和制定。（七）报告期业绩驱动因素报告期内，面对宏观经济形势低迷的影响，公司采取了多种有效措施积极应对，通过有序推进调味品快销化、不断提高研发水平、持续工艺改造、优化人力资源等措施，巩固了公司的综年年度报告/合实力和行业地位。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明公司于年月日成功向社会公开发行人民币普通股（股）股，每股发行价为元，共募集资金净额万元。三、报告期内核心竞争力分析（一）良好的品牌知名度公司自成立以来一直专注于调味品的研发、生产和销售，在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，其中排骨味王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤产品在国内高档餐饮业得到广泛运用。公司商标年、年和年连续三次荣获福建省著名商标，年荣获中国驰名商标。（二）先进的生产工艺公司拥有自主研发设计的两条全自动生产线，生产出风味独特的粉类调味品，该生产线为目前国内领先的生产设备之一。公司通过对关键工艺的参数设计，提高了产品的质量和生产效率，在投料、配比、混合、干燥、包装等方面实现了机械化、自动化和连续化，使生产技术水平在国内处于领先地位。公司通过引进上述先进生产设备，改良生产工艺，不仅提高了生产效率而且大幅降低了生产成本，主要表现在以下几个方面：一是生产全过程由计算机程序自动设定，投料精准、产品质量稳定；二是实现了生产全过程自动化，与传统的人工搅拌烘烤相比，节约了大量的人工成本和能源成本；三是管道式全封闭生产过程，减少了损失和浪费。（三）领先的产品研发能力公司年被认定为高新技术企业。公司设有专门的研发中心，进行信息收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作，对调味品的口味、生产工艺和流程等进行研发。目前公司拥有项专利。公司作为行业领先企业，是《排骨粉调味料》行业标准（/）独家起草单位、《海鲜粉调味料》行业标准（/）第一起草单位、《牛肉粉调味料》行业标准（/）主要起草单位之一、《调味品分类》国家标准（/）主要起草单位之一。（四）丰富的产品类别，广泛的需求满足公司拥有较为丰富、完整的产品类别，目前销售有多个品种。经过多年的发展，公司已构建了以复合调味粉为主导，天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤互为补充、协调发展的产品体系。公司产品体系在兼顾市场传统需求的同时，努力创新求变，开发了以排骨味王调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品为代表的市场独创、概念领先、品质优异的特色产品，力求打造产品差异化，增强公司核心竞争力。公司产品能充分满足各种类型消费者多层次、多用途、多价位的个性化使用需求。（五）销售网络优势年年度报告/公司具有以流通渠道为主，餐饮渠道、特通渠道和海外渠道为辅的完善的销售网络。报告期内公司已经建立了覆盖全国个省、自治区和直辖市的经销网络，经销商数量达到余家；辐射全国的各大批发农贸市场、连锁超市和便利店。对于稳固公司市场优势、提升品牌知名度和进一步消化募投项目产能具有重要作用。第四节管理层讨论与分析一、管理层讨论与分析报告期内，受宏观经济整体低迷的影响，以及高端餐饮行业景气度下降，对公司的经营产生了巨大的压力。但在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司加大研发和营销力度、积极拓展全国市场、扩大销售队伍，在销售费用同比增长、管理费用同比增长的情况下，公司的营业收入和利润水平只略有下滑。其中：营业收入亿元，同比下降；归属于上市公司股东的净利润亿，同比下降；归属于上市公司股东的净资产亿，同比增长；整体毛利率，同比提高了个百分点。报告期内公司管理层重点推进了以下工作:（一）有序推进“快销调味品”战略公司成功推出全新的“咖喱块”产品，产品使用方便、时尚、快捷，符合年轻人对调味品需求，同时契合当今消费者健康饮食的需求，报告期内，已在部份全国性商超系统进驻，产品销售正稳步增长。（二）不断提高研发水平公司持续加快研发工作，本报告期，新产品开发件，老产品升级件，完成科技攻关项目项，参与完成项目申报项，为未来产品全面升级做好了准备。（三）持续工艺改造报告期内，公司对生产设备进行升级改造，进一步细化产品工艺控制点，提高设备仪器控制精度，使产品质量及生产效率有效提高。同时对生产工艺包装流程进行优化，大大提高生产效率，节省成本。（四）优化人力资源公司持续推进绩效考核，通过优化各岗位，加强绩效监控，极大的调动企业内部的积极性，全面激发企业活力。进一步完善岗位评估及薪酬制度，保证考核评估过程的公正，公开和结果的公平。（五）落实募集资金投资项目（）年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目年年度报告/该项目由公司全资子公司上海安记食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入元。（）年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目由公司全资子公司福建省永春味安食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入元。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司主营业务收入亿元，同比下降；归属于上市公司股东的净利润亿，同比下降；主营业务毛利率，同比提高了个百分点。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出收入和成本分析报告期内，公司营业收入有所下降，管理费用和市场投入费用增加较多，但成本得到有效控制，使得公司整体毛利率有所提升。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉增加个百分点年年度报告/香辛料增加个百分点风味清汤增加个百分点酱类调味品增加个百分点天然提取物调味料减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）中南增加个百分点华东增加个百分点东北增加个百分点华北增加个百分点西北增加个百分点海外增加个百分点西南增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明）分产品情况复合调味粉：实现销售收入万元，同比下降了；香辛料：实现销售收入万元，同比增长了；风味清汤：实现销售收入万元，同比增长了；酱类调味品：实现销售收入万元，同比增长了；天然提取物：实现销售收入万元，同比增长了。）分地区情况中南、华东、西北区域销售收入有所下降，东北、华北及西南有所增加，另外加强对香港等海外市场的开拓，使销售收入增加了）主要销售客户的情况公司前五名客户的销售情况如下：单位:元币种:人民币客户名称营业收入占公司全部营业收入的比例()第一名第二名年年度报告/第三名第四名第五名合计()产销量情况分析表主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）复合调味粉香辛料风味清汤酱类调味品天然提取物调味料产销量情况说明报告期内，由于订单量比上年同期有所减少，造成产品生产量、销售量减少和复合调味粉的库存量上升。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业原材料人工费用制造费用合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明复合调味粉原材料人工费用制造费用香辛料原材料人工费用制造费用风味清汤原材料人工费用制造费用年年度报告/酱类调味品原材料人工费用制造费用天然提取物调味料原材料人工费用制造费用（）主要供应商情况公司前五名供应商采购情况：供应商名称金额占采购金额比重()第一名第二名第三名第四名第五名合计成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本亿元，同比减少亿元，同比下降了。费用期间费用等同比变化情况：单位：人民币元项目本期金额上期金额较上期变动比例销售费用管理费用财务费用说明：（）销售费用同比增长，主要是报告期内公司为开拓空白市场，扩大销售团队而增加的人员工资和差旅费用。（）管理费用同比增长，主要是报告期内业务招待费、人员薪酬及福利费、办公费用等比上年同期有所增加。（）财务费用同比减少，主要是报告期内公司自有资金银行存款利息增加。年年度报告/研发投入研发投入情况表单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明报告期内，公司研发支出总额万元，同比下降，研发投入占年度营业收入比例。报告期内，公司通过加大新产品研究和开发力度，及时梳理和精简研发课题，进一步强化研发投入产出要求，引导研发方向进一步聚焦未来技术壁垒的形成和核心竞争力的提升。现金流现金流量同比变化情况:单位：人民币元项目年度年度本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额（）经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期末为锁定大宗原料的价格提前预付了货款；（）投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期内对募投项目进行基建投入；（）筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期内增加了上市募集的资金。(二)