第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务年年度报告/公司自成立以来，一直专注于调味品的研发、生产和销售；自年开始通过方式生产大健康食品，使公司产品向多品类扩张。调味品类主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类多个品种。大健康食品包括益生菌、营养补充剂、功能性等固体饮料。（二）主要产品及用途）调味品类：复合调味粉主要包括排骨味王调味料、大骨浓汤调味料、牛肉味调味料、鸡粉、炒粉料、海鲜调味料等产品；天然提取物调味料主要包括鲜菇素调味料、海鲜素调味料、干贝素调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品；香辛料主要包括白胡椒粉、五香粉等产品；酱类主要包括蚝油、辣椒酱、咖哩调味料及排骨酱等产品；风味清汤主要包括清鸡汤、翅皇汤、鲍皇汤、白汤等产品。）大健康食品类：益生菌固体饮料、营养补充剂固体饮料、功能性固体饮料（三）公司经营模式)采购模式采购方面，公司坚持以市场为导向，根据销售计划和生产计划及原材料库存情况、安全库存和经济采购量等因素，依据即时市场调查情况确定供应商，从而进行原辅材料的采购。对于主要原材料供应商，公司与其签订年度采购合同，对采购数量、金额和质量等进行约定，以达到保质、保量、按时供货。公司设有专人跟踪主要原材料市场价格波动情况，在参考往年市场价格情况下进行大宗采购从而降低采购成本。)生产模式调味品类：公司采取以销定产的生产模式。生产管理中心根据营销中心提供的月度销售计划，并结合产品库存量制定月度生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产，生产完毕经质量控制部检验合格后办理入库。大健康食品类：本公司属下子公司通过方式组织生产，严格按照国家有关法律法规组织生产，从原辅材料、包装材料、生产制造到产成品全过程质量安全。)销售模式公司销售渠道以流通渠道为主，电商渠道、商超渠道、餐饮渠道、特通渠道和海外渠道为辅。公司流通渠道、餐饮渠道、海外渠道主要采取经销商代理制，对部分经销商采取分渠道、分品牌、分品项操作。电商渠道以公司自营为主，少量授权经销商。公司主要客户为各地调味品、食品批发商，采用买断式销售方式。经销商向公司购买产品后，自行组织人员进行销售，其主要销售对象和场所包括超市、餐饮企业和农贸市场等。此外公司在特通渠道和部分餐饮渠道采用直销模式，公司直销客户为食品加工企业和餐饮、酒店等。（四）行业发展现状年年度报告/调味品行业受益于消费升级、城镇化率提升以及餐饮业的持续发展保持以上自然增速。其次，从调味品全品类看目前行业市场占有率约为，行业的集中度亟待提高。再次，互联网对餐饮行业不断渗透，消费者的消费习惯被动改造，外卖行业规模持续增长，餐饮连锁化率不断提高，饮食习惯的变迁催生了调味品子品类——复合调味料的高成长性。（五）报告期业绩驱动因素报告期内，公司采取了多种有效措施积极应对，通过有序推进调味品快销化、不断提高研发水平、持续工艺改造、优化人力资源等措施，巩固了公司的综合实力和行业地位。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势经过多年发展，“安记”在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，其中排骨味王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤产品在国内高档餐饮业得到广泛运用。公司商标年、年和年连续三次荣获福建省著名商标，年获中国名牌，年获中国驰名商标。（二）拥有先进的生产设备公司拥有自主研发设计的两条全自动生产线，生产出风味独特的粉类调味品，该生产线为目前国内领先的生产设备之一。公司通过对关键工艺的参数设计，提高了产品的质量和生产效率，在投料、配比、混合、干燥、包装等方面实现了机械化、自动化和连续化，使生产技术水平在国内处于领先地位。（三）产品研发能力公司设有专门的研发中心，进行信息收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作，对调味品的口味、生产工艺和流程等进行研发。目前公司拥有项专利。公司作为行业领先企业，是《排骨粉调味料》行业标准（/）独家起草单位、《海鲜粉调味料》行业标准（/）第一起草单位、《牛肉粉调味料》行业标准（/）主要起草单位之一、《调味品分类》国家标准（/）主要起草单位之一。（四）销售网络优势公司多年来持续进行渠道建设，销售网络已覆盖了全国个省、自治区和直辖市的经销网络，辐射全国的各大批发农贸市场、连锁超市和便利店。为了迎合消费方式的变化和销售渠道的多样化，公司努力开拓网络销售模式，构建线上业务与线下渠道互动的营销网络体系。年年度报告/第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，全球经济处在金融危机的严峻形势下，中国经济全年下行压力大，企业经营面临汇率波动加大、原材料价格高位运行、反倾销和贸易摩擦频发等多重压力，公司坚持稳中求进，以创新驱动为核心，加快推进业务结构调整，保持经营业绩的持续稳定发展。报告期内，公司实现营业收入为万元，较上年同期增长；实现利润万元，较上年同期增长。报告期内公司管理层重点推进了以下工作:（一）调味品板块公司以“多渠道，稳步扩张”为发展策略推进咖喱块产品稳步增长，销售网点拓展数量：其中全国覆盖家。公司电商业务持续发展，同时向社区新零售渠道拓展。业务依靠传统流通渠道供应链优势和社区零售网络，使线上线下融合发展成为公司业绩增长的新动力。（二）大健康食品模块大健康食品以开拓新零售渠道为核心，开拓销售网络，提高“”大健康食品市场知名度。同时公司不断加强新产品的开发，选优质厂家作为核心供应商，为顾客提供优质产品，丰富公司大健康食品的产品系列，提升品牌竞争力，满足消费者多样化的需求。（三）优化工艺流程，积极提升生产自动化在各项成本不断上涨的经济环境下，公司积极提升生产线自动化程度，通过工艺优化和设备更新，实现生产线的升级换代以及产能的最优整合，提高产能效率，提升公司的核心竞争力。（四）推动人才、研发建设和管理提升夯实公司科研水平，积极与国内外知名企业、院校合作，推出多元化产品。公司通过培训系统、人才阶梯建设以及文化氛围的营造，实现员工个人价值体现和公司凝聚力，满足了公司快速发展的人力资源需求。持续通过对员工培训和考核，全面提高员工综合能力和工作效率。（五）落实募集资金投资项目、年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目该项目由公司全资子公司上海安记食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。、年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目由公司全资子公司福建省永春味安食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。、销售渠道拓展由安记公司负责实施的营销网络建设目前已进店家进场费用已投入万元。（六）海外市场业务扩展年年度报告/香港分公司的主要业务，销售“”和“鲜厨牌”品牌调味品，报告期内营业收入为万元。柬埔寨分公司的主要业务，销售“”品牌调味品，报告期内营业收入为万元。二、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入万元，同比增长；实现归属于上市股东的净利润为万元，较上年同期增长，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为万元，较上年同期增长。截止年月日，公司总资产万元，较上年同期下降；归属于上市股东的所有者权益为万元，较上年同期下降。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明:主要是特通、电商、海外渠道客户销售收入增加所致。营业成本变动原因说明:主要是营业收入同比增加及特通渠道产品占比有所提高所致。销售费用变动原因说明:主要是报告期内市场费用、电商邮寄费及人员工资等费用增加所致。管理费用变动原因说明:主要是报告期内减少了中介机构尽调服务费所致。研发费用变动原因说明:主要是研发投入的材料、人工增加所致。财务费用变动原因说明:主要是报告期内公司自有资金银行存款利息减少所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本报告期受限结构性存款减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是购买理财产品减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本报告期派发现金红利减少所致。收入和成本分析√适用□不适用年年度报告/报告期内，公司主营业务收入比上年同期上升了，主营业务成本比上年同期上升了，主营业务毛利率同比增加了个百分点，毛利率增加的主要原因是特通客户毛利率有所提高所致。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉减少个百分点香辛料减少个百分点风味清汤减少个百分点酱类调味品增加个百分点天然提取物调味料增加个百分点固体饮料增加个百分点小计增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东增加个百分点中南减少个百分点华北增加个百分点东北增加个百分点海外增加个百分点西南增加个百分点年年度报告/西北增加个百分点小计增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明分产品情况复合调味粉：实现销售收入万元，同比下降了；香辛料：实现销售收入万元，同比增长了；风味清汤：实现销售收入万元，同比增长了，酱类调味品：实现销售收入万元，同比增长了，天然提取物：实现销售收入万元，同比增长了；固体饮料：实现销售收入万元，同比增长了，增长原因：固体饮料属于大健康类产品，本报告期新增了两个新产品，销售额有较大增长。分地区情况华东地区：实现销售收入万元，同比增长了；中南地区：实现销售收入万元，同比增长了；华北地区：实现销售收入万元，同比下降了，东北地区：实现销售收入万元，同比增长了；海外地区：实现销售收入万元，同比增长了；西南地区：实现销售收入万元，同比增长了，西北地区：实现销售收入万元，同比增长了。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）复合调味粉吨香辛料吨风味清汤吨酱类调味品吨天然提取物调味料吨固体饮料吨小计吨产销量情况说明年年度报告/报告期内，酱类调味品、固体饮料因销售量增长，随之生产量和库存量也有所增长。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业原材料人工费用制造费用合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明复合调味粉原材料人工费用制造费用香辛料原材料人工费用制造费用风味清汤原材料人工费用制造费用酱类调味品原材料人工费用制造费用天然提取原材年年度报告/物调味料料人工费用制造费用合计成本分析其他情况说明报告期内成本万元，同比减少了万元，同比下降了。其中：复合调味粉的原材料同比下降，而人工费用和制造费用同比下降较多的主要原因是复合调味粉的生产以自动化生产线为主，人工和制造费用下降较多导致；香辛料原材料同比上升，而人工费用和制造费用同比增加较多的主要原因是香辛料生产工序较多导致人工耗用较多导致；风味清汤销售额比上年同期上升，原材料同比上升，而人工费用同比上升；酱类调味品销售额比上年同期上升，随之原材料和人工费用同比上升，而制造费用同比下降的原因是改进了生产工艺致物料损耗减少；天然提取物调味料销售额比上年同期上升，但原材料、人工费用和制造费用下降较多的原因是工艺改进及配方优化导致的。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用客户名称营业收入占公司全部营业收入的比例第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。供货商名称采购金额占采购金额比重第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。年年度报告/其他说明无费用√适用□不适用项目本期发生额上期发生额较上期变动比例销售费用管理费用研发费用财务费用研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明√适用□不适用报告期内，公司研发支出总额万元，同比上升，研发投入占年度营业收入比例。公司通过加大新产品研究和开发力度，及时梳理和精简研发课题，进一步强化研发投入产出要求，引导研发方向进一步聚焦未来技术壁垒的形成和核心竞争力的提升。现金流√适用□不适用项目本期发生额上期发生额较上期变动比例经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计年年度报告/筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金交易性金融资产应收票据应收账款预付款项其他应收款存货其他流动资产可供出售金融资产其他权益工具投资固定资产在建工程无形资产递延所得税资产其他非流动资产应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费其他应付款递延所得税负债资产总计其他说明相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期末，货币资金同比减少，主要是按新金融工具准则重新分类，调出结构性存款所致。年年度报告/（）报告期末，交易性金融资产，主要是按新金融工具准则重新分类将结构性存款转入所致。（）报告期末，应收票据同比减少，主要是本报告期末票据到期承兑所致。（）报告期末，其他应收款同比增加，主要是本报告期保证金增加所致。（）报告期末，其他流动资产同比减少，主要是按新金融工具准则重新分类所致。（）报告期末，可供出售金融资产，主要是按新金融工具准则重新分类，转入其他权益工具投资所致。（）报告期末，其他权益工具投资，主要是按新金融工具准则重新分类所致。（）报告期末，应付账款同比减少，主要是本报告期末供应商货款已到期，账期支付较多所致。截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用调味品行业受益于消费升级、城镇化率提升以及餐饮业的持续发展保持以上自然增速。其次，从调味品全品类看目前行业市场占有率约为，行业的集中度亟待提高。再次，互联网对餐饮行业不断渗透，消费者的消费习惯被动改造，外卖行业规模持续增长，餐饮连锁化率不断提高，饮食习惯的变迁催生了调味品子品类——复合调味料的高成长性。年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）复合调味粉香辛料风味清汤酱类调味品天然提取物调味料固体饮料合计报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉减少个百分点香辛料减少个百分点风味清汤减少个百分点酱类调味品增加个百分点天然提取物调味料增加个百分点固体饮料增加个百分点小计增加个百分点报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销直销小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率营业收入营业成毛利率比上年年度报告/（）比上年增减（）本比上年增减（）年增减（）华东中南华北东北海外西南西北合计研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用（）上海安记食品股份有限公司上海安记成立于年月日，注册资本为万元，安记食品出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：批发非实物方式，预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏），食用农产品（不含生猪产品）的销售。截至年月日，上海安记资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）福建省永春味安食品有限公司永春味安成立于年月日，注册资本万元。安记食品出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：从事生产调味品的前期建设。技术、货物进出口（不含进口分销）业务。截至年月日，永春味安资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）安记食品（香港）有限公司香港安记成立于年月日，注册资本：万港币，安记食品占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：食品生产与贸易。截至年月日，香港资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）悠先投资有限公司悠先投资成立于年月日，注册资本：万元美元，香港安记占注册资本的，注册地：英属维尔京群岛，法人代表：林肖芳，经营范围：投资与贸易。截至年月日，安记悠先资产总额万元，净资产万元，净利润万元（）安记食品（柬埔寨）有限公司柬埔寨安记成立于年月日，注册资本：万美元，悠先投资占注册资本的，法人代表：林润泽，注册地：柬埔寨金边市，经营范围：农作物种植，畜牧业，水果蔬菜加工和存储，水果和动物油脂生产，乳制品生产，谷物磨粉产品、淀粉和淀粉产品生产，其他食品制造业，动物饲料生产，饮料酒水生产，批发农业原材料和活体动物，批发食品、饮料和烟草。零售、专门销售。截至年月日，安记柬埔寨资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）上海安记生物医药科技有限公司上海安记生物成立于年月日，注册资本：万元，安记食品占注册资本的，法人代表：林润泽，经营范围：从事生物科技、医药科技、化工科技领域内技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，食品销售，电子商务（不得从事金融业务），第三方物流服务，商务信息咨询，会务服务，市场营销条策划，食用农产品的销售，办公用品、一般劳防用品、橡塑制品、电子产品、家用电器、包装材料、服装服饰、家居用品、皮革制品、建材、音响设备、消防器材、环保设备、仪器仪表、陶瓷制品、工艺礼品、日用百货的批发、零售。截至年月日，上海生物资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）年年度报告/成立于年月日，注册资本：新西兰元，香港安记占注册资本的，法人代表：林润泽，注册地：新西兰，经营范围：从事食品、营养保健产品销售。截至年月日，资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）泉州经济技术开发区百盛小额贷款股份有限公司百盛公司成立于年月日，注册地址为：泉州经济技术开发区崇敏街号；注册资本万元，安记食品占注册资本的；主要业务为办理小额贷款业务；主要客户为泉州本地公司或个人。截至年月日，百盛公司总资产万元，净资产万元；净利润万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用）集中度还需不断提高因为我国人民对于调味品有着比较大的地域差异，使得大部分调味品集中度相对偏低。调味品行业虽然受益于消费升级、城镇化率提升以及餐饮业的持续发展保持以上自然增速。但是，从调味品全品类看目前行业市场占有率约为。从现有的数据分析，年全国百强调味品企业销售总额为亿，占全行业营业收入不足。年我国调味品行业零售额的行业集中度为，为。如若按照包括餐饮业及食品加工业的全行业口径来测算，则行业集中度更低。未来行业集中度提升度空间非常大，调味品行业将由分散逐渐走向集中。）饮食习惯变迁催生高成长性近十年来，我国餐饮行业受到限制三公消费影响，餐饮格局发生重大变化，高端餐饮失速，但由于经济的稳健增长、居民可支配收入的持续提高，大众餐饮取而代之。随着消费者对品牌、食品安全、食物及服务的质量愈发看重，餐饮行业连锁化率将进一步提高。预计，自营连锁餐厅将以高于加盟连锁餐厅及独立运营餐厅的增速发展，预计年至年间，这一复合增速将达。而国内咨询机构亿欧则通过统计对比中国、日本、美国餐饮连锁企业门店数量及营业额，认为我国餐饮行业的连锁化程度还远低于上述发达国际。餐饮经营模式连锁化尤其以“中央厨房门店”的经营模式最为普遍。“中央厨房门店”的经营模式为复合调味料企业，特别是具备研发能力、可以提供定制化调味料服务的企业创造了新的盈利增长点。复合调味料企业可以根据餐饮企业的要求，为其定制适用于某款菜品烹饪的调味料，不仅大大简化了厨师工作，更让餐饮企业的特色化、标准化以及规模化成为可能。互联网对餐饮行业不断渗透，消费者的消费习惯被动改造，使得餐饮这一传统行业经历巨大改变，大部分餐饮企业尤其是快餐餐饮企业均加入到外卖行列。快餐餐饮企业对标准化、快速化年年度报告/的程度要求较高，对复合调味料需求量大，因此复合调味料市场也受益于外卖规模的快速增长。自年起我国外卖市场交易规模开始进入高速增长，年中国互联网餐饮外卖市场交易规模预计将达到亿人民币，环比上涨，同比上涨，预计未来行业规模仍将稳定扩大。据测算，年外卖市场年复合增速达到，预期年外卖市场总营收将增至亿元，年复合增速为。(二)公司发展战略√适用□不适用公司未来还将继续坚持“谦虚务实、兢兢业业、持续改进、诚信共赢”的经营理念和“安全为先、质量为本、顾客为重、创新为营”的经营方针，加快产品结构化发展布局，在打造多元化食品品类的企业，做中国最具竞争力和高附加值的食品品牌。随着宏观经济企稳回升，在保持和巩固公司在调味品行业的市场占有率的同时，公司将加大研发投入，积极开发适应消费者需求的产品，不断提升安记食品的市场竞争力。公司坚持以调味品为主业，同时更加积极开发营养与保健食品，加大产品的生产和销售力度，在继续深化流通渠道的同时，扩大直销的比重，全面促进销售网络线上线下融合全渠道的发展。(三)经营计划√适用□不适用、调味品板块渠道网络建设公司以“多渠道，稳步扩张”为发展策略以咖喱块产品为重点：继续拓展全渠道的占有率，加大力度开拓新零售渠道，充分利用线上业务与线下渠道的资源，提高咖喱块产品的市场占用率。、技术改造实现数字化管理为了提高公司竞争力，改进现有的生产工艺，引用新型生产设备，节约人工及降低原材料消耗，从而提高劳动生产率，提高经济效益。同时，公司与软件公司合作，引入数字化管理工具，通过统计技术量化管理各部门的业务行为，使公司成本控制能力不断提高。、海外市场业务扩展公司的海外市场业务扩展从谋篇布局的“大写意”转入精耕细作的“工笔画”、向高质量发展转变，在公司领导引领和各部门员工的共同努力下，加大对海外市场本土化营销与品牌宣传；同时根据市场竞争格局和不同国家、地区文化的差异，实施差异化的营销计划，为公司业务增长开辟新空间，为投资搭建新平台。、幕投项目产品投放及项目实施成效加快新项目建设，提高和发挥投资项目效益。加强工程建设管理，确保新项目顺利投产。董事会督促经理层做好以下发展性项目的推进工作，主要包括：年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目、年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目、研发中心建设项目和营销网络建设项目；同时，董事会督促经理层加强工程建设管理，做好项目建设后评估工作。年年度报告/、大健康食品板块产业拓展公司继续坚持多渠道、稳健扩张的发展战略，加强销售团队建设，通过树立良好的品牌形象和专业化服务，以及不断推出新品丰富公司大健康食品产品线；提高“”产品知名度。(四)可能面对的风险√适用□不适用（）食品安全控制风险食品安全愈发受到社会公众和监管机构的关注，虽然公司已经建立了一套严格、完善、科学的评估与检验监督机制，并有效实施，同时主要供应商也均按公司要求建立了良好的质量控制体系，但影响食品安全的因素较多，采购、运输、生产、储存、销售过程中均可能产生涉及食品安全的随机因素。因此，公司仍然存在质量安全控制潜在风险。（）原材料价格波动风险公司原材料中，胡椒、花椒、茴香、姜黄等农产品以及白糖、味精、肉味香精、淀粉、+、盐等比重较大。农产品价格受种植情况、天气状况及病虫害等因素影响较大，不同年份价格会有一定的波动，此外市场操纵情况的存在对农产品价格也有一定的影响；如原材料价格上涨较大，将有可能对产品毛利率水平带来一定影响。（）行业景气度下降风险调味品属于生产必须品，但受宏观经济不景气，高端餐饮下滑等因素的影响，大众消费品的也有可能面临下滑的风险，但也有利于行业整合，产品结构调整。（）不可抗力风险：自然灾害、战争以及突发性公共卫生事件可能会对公司的财产、人员造成损害，并有可能影响公司的正常生产经营，此类不可抗力的发生可能还会给公司增加额外成本，从而影响公司的盈利水平。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用