第三节管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析是安记食品创办至今走过的第一个年，是安记食品第二个年的元年，也是安记发展史上的重要里程碑。面对新冠疫情影响下不确定性的市场变化，公司管理层在董事会引领下做好企业持续发展布局，开启战略规划，调整顶层设计，在组织架构、预算模型、产品结构、人力资源等多方面进行改革创新，全方位提升企业竞争优势，推动公司业务的稳步发展。年由于新冠疫情的不断反复、原材料价格的上涨等因素，公司仍面临挑战。受益于公司在市场深耕多年，具备较好的客户基础，使公司大宗业务较大的业绩增长。另一方面，公司通过年年度报告/大宗贸易构建起抵御原材料价格波动风险的有效机制，保证公司产成品所需大量原辅材料供应，对冲原材料价格上涨带来的影响，减少潜在的成本风险。年公司实现营业总收入亿元，同比增长；其中主营业务收入亿元，同比增长；其它业务收入（大宗原辅材料贸易）亿元，同比增长。国内新冠疫情得到有效控制，餐饮行业迎来复苏，同时公司加大对工业渠道及连锁餐饮渠道投入，带来了复合调味粉业绩增长、风味清汤业绩增长。社区团购等新兴零售业态兴起极大地冲击了传统零售渠道，商超行业跌入寒冬，行业整体呈现断崖式下跌态势，大卖场、门店客流量减少，收入和利润普遍大幅下滑，酱类产品业绩同比下滑。在疫情黑天鹅事件下，公司也在同步调整零售渠道布局及策略，优化零售端口产品结构，积极应对渠道风险。年，公司着力推动了以下重点工作：（）营销中心组织架构梳理在董事会的战略方针指引下，优化及增加匹配公司战略发展的顶层部门架构。明确以销售部门作为核心抓手推进中后台供应链的升级改革。调整营销中心组织架构，形成以销售部为销售任务执行部门，运营部为核心中枢部门，纵向以市场部输出营销战略及具体策略，横向以现代零售部、电子商务部输出渠道策略的矩阵式管理模型。突破各个部门之间壁垒，实现信息互通，资源共享，协同作战，更精准的围绕市场真实需求制定公司策略，提高公司运营效能，提升企业核心竞争力。（）上海应用中心设立设立上海应用中心，团队成员由研发工程师、应用厨师及与行业顾问等组成，致力于公司新品的开发和老品配方提升。团队深入客户实地了解开发诉求，为客户提供更精准的定制服务。同时整合内部资源优势为预制菜、餐饮连锁行业提供菜品定向化研发和标准化生产服务，综合为餐饮企业赋能，为公司未来发展及长远布局做好基础。（）预算管理精细化围绕实现公司战略目标，前置个月启动年全面预算工作，搭建新的财务预算模型，推进财务管理工作由事后核算向事前谋划、事中控制转变，促进公司各类资源有效配置，提高资源利用效率。以预算管理为抓手，建立完善的销售管控制度，审批权限下放，充分发挥大区总监主观能动性，主导区域市场营销，针对市场快速反应，提高业务效率。()引入信息化工具在现有信息化系统基础上，引进、泛微等软件，集成差旅、分销、产销协调、人资等模块，深度连接并实现高效联动运转，实现管理信息化。引进米多数字化营销系统，涵盖防伪、年年度报告/防窜货、溯源、扫码营销等功能，为食品安全保驾护航的同时助力企业新营销转型，实现营销数字化。信息化建设提升公司内部运转效率，也为市场一线销售人员提供了有效的销售支持工具。（）重点打造终端网点在响应国家农改超政策的背景下，更好满足人民美好生活需要，公司推出“千家千架”、“家家中国红”等专案抢占新兴的社区生鲜超市和新型农贸店，开发上万家优质网点，加速终端覆盖，提高产品的市场占有率。持续跟进现有已开发网点服务，动态调整优化提升终端铺货动销策略。加强经销商激励，简化经销商费用核销流程，与经销商联合推进专案执行，激发客户积极性，搭建厂商协作销售模式。（）技术升级改造条香料瓶装全自动生产线已全部投入生产，大大提高了瓶装香料产品的产量。由公司自主研发设计的盒/小时的咖喱块全自动生产线，目前设备已安装完成，受疫情影响正等待试产。该生产线从原料配料至装箱码垛全采用数字化管理，引进先进的加热和管道保温技术，在提高生产线的效率同时节约能耗，已向国家知识产权局申请个发明专利（一种咖喱酱生产装置，一种超音频加热咖喱酱罐，一种咖喱酱及其制备方法），并获得个实用新型专利（一种咖喱酱生产装置，一种超音频加热咖喱酱罐）。（）幕投项目产品投放及项目实施成效）年产吨:利乐装调味骨汤产品生产项目该项目由公司全资子公司上海安记食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。）年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目由公司全资子公司福建省永春味安食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。）销售渠道拓展由安记公司负责实施的营销网络建设目前已进店家进场费用已投入万元。（）海外市场业务扩展随着海外疫情持续发酵，不可控因素增加，防疫及远程办公提升管理难度，项目执行进度滞后，为优化资源配置，公司决定先暂停新西兰子公司的业务，等待后续合适时间重启。受新冠疫情不断反复的影响，年海外市场营业收入万元，同比下滑。年年度报告/二、报告期内公司所处行业情况福建省人民政府关于印发《福建省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知》，特别指出“提档升级特色现代农业与食品加工、冶金、建材、文化四大优势产业打造“六四五”产业新体系。”及《福建省“十四五”制造业高质量发展专项规划的通知》中指出“按照“产业集聚化、产线智能化、产品高端化”的思路，加快发展食品加工、冶金、建材、特色轻工等传统优势产业，以提档升级为主线，以智能化、绿色化为主攻方向，不断提高资源优化配置能力和专业化协作分工水平，提升质量品牌和发展层次，打造具有全国影响力的福建制造基地。”根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和年远景目标纲要》规划，国家坚定实施扩大内需战略，在促进消费的同时改善人民生活品质，推动居民消费升级；在政策和消费升级等多种因素的驱动下，调味品行业市场因消费需求进一步多样化。安全卫生、产品质量、方便快捷、食品添加剂是消费者重点关注的领域，吃的安全、吃的健康是消费者对食品安全的基本要求。调味品行业从细分产业发展情况来看，生产复合调味料产品的企业占调味品企业总数的以上；近些年因为产业升级、外卖外食餐饮业的发展，正逐渐步入快速增长阶段，渗透率有着巨大提升空间。艾媒咨询近日发布《—年中国调味品行业研究报告》指出，欧美日韩经济发展起步较早，调味品市场发展多年较为成熟，这些国家以使用复合调味品为主。年，美国、日本、韩国复合调味品占比分别为、和，而中国复合调味品渗透率仅为。日本、韩国和中国的饮食习惯近似，中国参照日韩的渗透率进行比较，可预计中国复合调味品市场至少存在一倍以上的发展空间。随着城市化进程的推进，消费者生活节奏愈发加快，连锁餐厅对于效率愈发重视，复合调味品需求将保持较快增长。同时行业报告观点认为，端餐饮连锁化趋势对复合调味品需求、端家庭人口数量缩小带来的“核心家庭化”等原因，导致了“做饭不经济”现象。此外，后及后对复合调味品的需求较大，市场发展前景广阔。三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主营业务公司自成立以来，一直专注于调味品的研发、生产和销售；自年开始通过方式生产大健康食品，使公司产品向多品类扩张。调味品类主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类多个品种。大健康食品包括益生菌、营养补充剂、功能性等固体饮料。（二）主要产品及用途）调味品类：复合调味粉主要包括排骨味王调味料、大骨浓汤调味料、牛肉味调味料、鸡年年度报告/粉、炒粉料、海鲜调味料等产品；天然提取物调味料主要包括鲜菇素调味料、海鲜素调味料、干贝素调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品；香辛料主要包括白胡椒粉、五香粉等产品；酱类主要包括蚝油、辣椒酱、咖哩调味料及排骨酱等产品；风味清汤主要包括清鸡汤、翅皇汤、鲍皇汤、白汤等产品。）大健康食品类：益生菌固体饮料、营养补充剂固体饮料、功能性固体饮料（三）公司经营模式)采购模式采购方面，公司坚持以市场为导向，根据销售计划和生产计划及原材料库存情况、安全库存和经济采购量等因素，依据即时市场调查情况确定供应商，从而进行原辅材料的采购。对于主要原材料供应商，公司与其签订年度采购合同，对采购数量、金额和质量等进行约定，以达到保质、保量、按时供货。公司设有专人跟踪主要原材料市场价格波动情况，在参考往年市场价格情况下进行大宗采购从而降低采购成本。)生产模式调味品类：公司采取以销定产的生产模式。生产管理中心根据营销中心提供的月度销售计划，并结合产品库存量制定月度生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产，生产完毕经质量控制部检验合格后办理入库。大健康食品类：本公司属下子公司通过方式组织生产，严格按照国家有关法律法规组织生产，从原辅材料、包装材料、生产制造到产成品全过程质量安全。)销售模式公司销售渠道以流通渠道为主，电商渠道、商超渠道、餐饮渠道、特通渠道和海外渠道为辅。公司流通渠道、餐饮渠道、海外渠道主要采取经销商代理制，对部分经销商采取分渠道、分品牌、分品项操作。电商渠道以公司自营为主，少量授权经销商。公司主要客户为各地调味品、食品批发商，采用买断式销售方式。经销商向公司购买产品后，自行组织人员进行销售，其主要销售对象和场所包括超市、餐饮企业和农贸市场等。此外公司在特通渠道和部分餐饮渠道采用直销模式，公司直销客户为食品加工企业和餐饮、酒店等。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势经过多年发展，“安记”在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，其中排骨味王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤产品在国内高档餐饮业得到广泛运用。公司商标年、年和年连续三次荣获福建省著名商标，年获中国名牌，年获中国驰名商标。（二）拥有先进的生产设备年年度报告/公司拥有自主研发设计的多条全自动生产线，生产出风味独特的粉类调味品，该生产线为目前国内领先的生产设备之一。公司通过对关键工艺的参数设计，提高了产品的质量和生产效率，在投料、配比、混合、干燥、包装等方面实现了机械化、自动化和连续化，使生产技术水平在国内处于领先地位。（三）产品研发能力公司设有专门的研发中心，进行信息收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作，对调味品的口味、生产工艺和流程等进行研发。目前公司拥有项专利（包括在审中）。公司作为行业领先企业，是《排骨粉调味料》行业标准（/）独家起草单位、《海鲜粉调味料》行业标准（/）第一起草单位、《牛肉粉调味料》行业标准（/）主要起草单位之一、《调味品分类》国家标准（/）主要起草单位之一。（四）销售网络优势公司多年来持续进行渠道建设，销售网络已覆盖了全国绝大部分省、自治区和直辖市的经销网络，辐射全国的各大批发农贸市场、连锁超市和便利店。为了迎合消费方式的变化和销售渠道的多样化，同时开拓线上和社区团购、抖音、快手社交新型社交网络的新零售渠道，构建了新型的营销网络体系五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入万元，同比上升；实现归属于上市股东的净利润为万元，较上年同期下降，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为万元，较上年同期增长。截止年月日，公司总资产万元，较上年同期上升；归属于上市股东的所有者权益为万元，较上年同期下降。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用研发费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明：主要是本报告期流通餐饮渠道收入及其他业务收入增加所致营业成本变动原因说明：主要是营业收入同比上升及其他业务成本占比提高所致销售费用变动原因说明：主要是报告期内人员工资、市场投入等费用增加所致年年度报告/管理费用变动原因说明：主要是报告期内人员工资以及社保费增加（上年因疫情享有社保减免）财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司自有资金购买结构性存款增加所致研发费用变动原因说明：主要是上海研发应用中心的人工及房租物业等费用增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是应付供应商货款改用承兑汇票支付增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期购买理财本期赎回较多所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期派发现金红利减少所致无变动原因说明：无无变动原因说明：无无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入比上年同期上升了，主营业务成本比上年同期上升了，主营业务毛利率同比上升了，毛利率上升的主要原因是复合调味粉的毛利率提高所致()主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉增加个百分点香辛料减少个百分点风味清汤增加个百分点酱类调味品减少个百分点天然提取物调味料增加个百分点固体饮料增加年年度报告/个百分点合计增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东增加个百分点中南减少个百分点华北增加个百分点东北减少个百分点海外增加个百分点西南减少个百分点西北减少个百分点合计增加个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销减少个百分点直销增加个百分点合计增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品情况复合调味粉：实现销售收入万元，同比增长了；香辛料：实现销售收入万元，同比增长了；风味清汤：实现销售收入万元，同比增长了，酱类调味品：实现销售收入万元，同比下降了，下降较多的主要原因是商超和电商咖喱销量下滑。天然提取物：实现销售收入万元，同比增长了；年年度报告/固体饮料：实现销售收入万元，同比下降了。分地区情况华东地区：实现销售收入万元，同比增长了；中南地区：实现销售收入万元，同比增长了；华北地区：实现销售收入万元，同比增长了，东北地区：实现销售收入万元，同比下降了；海外地区：实现销售收入万元，同比下降了；西南地区：实现销售收入万元，同比下降了，西北地区：实现销售收入万元，同比增长了。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）复合调味粉吨香辛料吨风味清汤吨酱类调味品吨天然提取物调味料吨固体饮料吨合计吨产销量情况说明报告期内，风味清汤、天然提取物调味料因销售量增长，随之生产量和库存量也有所增长。()重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业原材料人工费用制造费用年年度报告/合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明复合调味粉原材料人工费用制造费用香辛料原材料人工费用制造费用风味清汤原材料人工费用制造费用酱类调味品原材料人工费用制造费用天然提取物调味料原材料人工费用制造费用合计成本分析其他情况说明报告期内成本万元，同比增加了万元，同比上升了；原材料同比上升，主要原因是原辅材料涨价所致；人工费用同比上升，主要原因是用工成本增加所致；制造费用同比下降，主要原因是部份生产设备已提足折旧。()报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用()公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况客户名称营业收入占公司全部营业收入的比例第一名第二名第三名第四名第五名年年度报告/合计前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的、前名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况供货商名称采购金额占采购金额比重第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的、前名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目年度年度增减比例销售费用管理费用研发费用财务费用研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）研发投入资本化的比重（）()研发人员情况表年年度报告/√适用□不适用公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科专科高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数岁以下（不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁及以上()情况说明√适用□不适用报告期内，公司研发支出总额万元，同比上升，研发投入占母公司年度营业收入的，研发人数占母公司平均人数的。公司通过加大新产品研究和开发力度，及时梳理和精简研发课题，进一步强化研发投入产出要求，引导研发方向进一步聚焦未来技术壁垒的形成和核心竞争力的提升。()研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用项目年度年度较上期变动比例经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计年年度报告/筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额(二)