第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务公司自成立以来，一直专注于调味品的研发、生产和销售；自年开始通过方式生产大健康食品，使公司产品向多品类扩张。调味品类主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类多个品种。大健康食品以款益生菌固体饮料为主。（二）主要产品及用途）调味品类：复合调味粉主要包括排骨味王调味料、大骨浓汤调味料、牛肉味调味料、鸡粉、炒粉料、海鲜调味料等产品；天然提取物调味料主要包括鲜菇素调味料、海鲜素调味料、干贝素调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品；香辛料主要包括白胡椒粉、五香粉等产品；酱类主要包括蚝油、辣椒酱、咖哩调味料及排骨酱等产品；风味清汤主要包括清鸡汤、翅皇汤、鲍皇汤、白汤等产品。）大健康食品类：益生菌固体饮料（三）公司经营模式)采购模式采购方面，公司坚持以市场为导向，根据销售计划和生产计划及原材料库存情况、安全库存和经济采购量等因素，依据即时市场调查情况确定供应商，从而进行原辅材料的采购。年年度报告/对于主要原材料供应商，公司与其签订年度采购合同，对采购数量、金额和质量等进行约定，以达到保质、保量、按时供货。公司设有专人跟踪主要原材料市场价格波动情况，在参考往年市场价格情况下进行大宗采购从而降低采购成本。)生产模式调味品类：公司采取以销定产的生产模式。生产管理中心根据营销中心提供的月度销售计划，并结合产品库存量制定月度生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产，生产完毕经质量控制部检验合格后办理入库。大健康食品类：本公司属下子公司通过方式组织生产，严格按照国家有关法律法规组织生产，从原辅材料、包装材料、生产制造到产成品全过程质量安全。)销售模式公司销售渠道以流通渠道为主，电商渠道、商超渠道、餐饮渠道、特通渠道和海外渠道为辅。公司流通渠道、餐饮渠道、海外渠道主要采取经销商代理制，对部分经销商采取分渠道、分品牌、分品项操作。电商渠道以公司自营为主，少量授权经销商。公司主要客户为各地调味品、食品批发商，采用买断式销售方式。经销商向公司购买产品后，自行组织人员进行销售，其主要销售对象和场所包括超市、餐饮企业和农贸市场等。此外公司在特通渠道和部分餐饮渠道采用直销模式，公司直销客户为食品加工企业和餐饮、酒店等。（四）行业发展现状刚刚过去的年，对于调味品行业而言是充满机遇和挑战的一年。一方面，随着人民生活水平的提高，对调味品的需求在逐步增加，调味品品种更加丰富，品质不断提升。但同时，新型商业形态的出现也让消费者的消费行为发生了明显变化，调味品行业面临着转型升级的压力。（五）报告期业绩驱动因素报告期内，公司采取了多种有效措施积极应对，通过有序推进调味品快销化、不断提高研发水平、持续工艺改造、优化人力资源等措施，巩固了公司的综合实力和行业地位。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势经过多年发展，“安记”在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，其中排骨味王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤产品在国内高档餐饮业得到广泛运用。公司商标年、年和年连续三次荣获福建省著名商标，年获中国名牌，年获中国驰名商标。（二）拥有先进的生产设备年年度报告/公司拥有自主研发设计的两条全自动生产线，生产出风味独特的粉类调味品，该生产线为目前国内领先的生产设备之一。公司通过对关键工艺的参数设计，提高了产品的质量和生产效率，在投料、配比、混合、干燥、包装等方面实现了机械化、自动化和连续化，使生产技术水平在国内处于领先地位。（三）产品研发能力公司年再次被认定为高新技术企业。公司设有专门的研发中心，进行信息收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作，对调味品的口味、生产工艺和流程等进行研发。目前公司拥有项专利。公司作为行业领先企业，是《排骨粉调味料》行业标准（/）独家起草单位、《海鲜粉调味料》行业标准（/）第一起草单位、《牛肉粉调味料》行业标准（/）主要起草单位之一、《调味品分类》国家标准（/）主要起草单位之一。（四）销售网络优势公司多年来持续进行渠道建设，销售网络已覆盖了全国个省、自治区和直辖市的经销网络，辐射全国的各大批发农贸市场、连锁超市和便利店。为了迎合消费方式的变化和销售渠道的多样化，公司努力开拓网络销售模式，构建线上业务与线下渠道互动的营销网络体系。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，受全球政治经济环境影响，中国经济下半年下行压力加大，经营面临汇率波动加大、原材料价格高位运行、反倾销和贸易摩擦频发等多重压力，公司坚持稳中求进，以创新驱动为核心，加快推进业务结构调整，保持经营业绩的持续稳定发展。报告期内实现营业收入万元，同比增长；利润总额为人民币万元，同比下降。报告期内公司管理层重点推进了以下工作:（一）调味品板块公司采取渠道拓展与市场渗透“双管齐下”策略，通过开发空白网点、强化现有网点的维护，逐步提升终端掌控力。公司重点推动咖喱块产品在流通渠道的市场开发，网点拓展数量和产品覆盖率有显著提升。其中全国覆盖家，超市家，流通覆盖家。公司不断加强电商平台渠道建设，同时通过电商平台使线上线下渠道叠加，实现全渠道融合。为打通线上和线下销售的界限，为实现线上下单、线下送货，产品快速到达消费者手中的目标而努力。（二）大健康食品板块年年度报告/推出五款功能性益生菌固体饮料，公司以开拓新零售渠道为核心，建设大健康食品的销售网络，提高“”大健康食品市场知名度。同时公司不断加强新产品的开发，丰富公司大健康食品的产品系列，提升品牌竞争力，满足消费者多样化的需求。（三）优化工艺流程，积极提升生产自动化在各项成本不断上涨的经济环境下，公司积极提升生产线自动化程度，通过工艺优化和设备更新，实现生产线的升级换代以及产能的最优整合，提高产能效率，提升公司的核心竞争力。（四）推动人才、研发建设和管理提升夯实公司科研水平，积极与国内外知名企业、院校合作，推出多元化产品。同时进一步强化公司员工培训管理和基层干部队伍建设，全面提高员工综合能力，提高工作效率。（五）落实募集资金投资项目（）年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目该项目由公司全资子公司上海安记食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。（）年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目由公司全资子公司福建省永春味安食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。（）销售渠道拓展由安记公司负责实施的营销网络建设目前已进店家进场费用已投入万元。（六）积极推进并购项目（）拟收购味博食品控股股东安溪众信投资合伙企业（有限合伙）等股东持有的味博食品部份股权，由于交易各方无法在收购价格等关键要素达成一致，因此交易终止。（）拟收购全部股权，由于公开竟标过程中卖方对交易的交割时间及我方资金出境等问题的考虑，导致收购终止。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为万元，较上年同期上升了，净利润为万元，较上年同期下降了，主营业务毛利率，较上年同期减少了个百分点。报告期内，公司实现主营业务收入为万元，较上年同期上升了，上升的主要原因：一是食品加工企业等特通渠道继续稳步拓展，同比增长了；二是餐饮渠道增长了；三是电商渠道增长了；四是积极拓展柬埔寨等东南亚市场，海外渠道增长了。本报告期净利润为万元，较上年同期下降了。净利润同比下降以及与销售收入未能同比例增长的主要原因：一是本报告期内一起未成功的海外并购项目，因聘请中介机年年度报告/构尽调列支了万元费用，同比净利润下降了；二是两个子公司上海安记和永春味安因本报告期内未能实现盈利，五年前亏损到期不能弥补，所得税费用转回万元，同比净利润下降了，两项合计同比下降了。如扣除此两项的影响，则本报告期的净利同比是增长了。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明:主要是特通、电商、餐饮、海外渠道客户销售收入增加所致。营业成本变动原因说明:主要是营业收入同比增加及特通渠道产品占比有所提高所致。销售费用变动原因说明:主要是报告期内商超进场、促销活动费用及人员工资等费用增加所致。管理费用变动原因说明:主要是报告期内因并购项目增加中介机构尽调服务费所致。财务费用变动原因说明:主要是报告期内公司自有资金银行存款利息增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本报告期受限结构性存款减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是购买理财产品减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本报告期派发现金红利增加所致。研发支出变动原因说明:主要是研发投入的材料、人工增加所致。收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入比上年同期上升了，主营业务成本比上年同期上升了，主营业务毛利率同比减少了个百分点，毛利率下降的主要原因是食品加工企业特通客户毛利率较低所致。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币年年度报告/主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉减少个百分点香辛料增加个百分点风味清汤增加个百分点酱类调味品增加个百分点天然提取物调味料增加个百分点固体饮料小计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东减少个百分点中南增加个百分点华北增加个百分点东北减少个百分点海外减少个百分点西南减少个百分点西北减少个百分点小计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用分产品情况年年度报告/复合调味粉：实现销售收入万元，同比增长了；香辛料：实现销售收入万元，同比增长了；风味清汤：实现销售收入万元，同比下降了，酱类调味品：实现销售收入万元，同比增长了，天然提取物：实现销售收入万元，同比增长了；固体饮料：实现销售收入万元。分地区情况华东地区：实现销售收入万元，同比增长了，增长的原因是食品加工企业客户销售收入增长较多；中南地区：实现销售收入万元，同比增长了；华北地区：实现销售收入万元，同比增长了，东北地区：实现销售收入万元，同比下降了；海外地区：实现销售收入万元，同比增长了，增长的原因是随着海外市场的开拓，柬埔寨等东南亚市场的销售收入随之增长；西南地区：实现销售收入万元，同比增长了，西北地区：实现销售收入万元，同比增长了：()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）复合调味粉香辛料风味清汤酱类调味品天然提取物调味料固体饮料合计产销量情况说明报告期内，复合调味粉、香辛料、酱类调味品、天然提取物因销售量增长，随之生产量和库存量也有所增长。()成本分析表单位：元分行业情况分行成本构成项本期金额本期占上年同期金额上年同本期金情况年年度报告/业目总成本比例()期占总成本比例()额较上年同期变动比例()说明食品制造业原材料人工费用制造费用合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明复合调味粉原材料人工费用制造费用香辛料原材料人工费用制造费用风味清汤原材料人工费用制造费用酱类调味品原材料人工费用制造费用天然提取物调味料原材料人工费用制造费用合计成本分析其他情况说明√适用□不适用报告期内原材料成本万元，同比增加了万元，同比上升了。上升的主要原因是销售收入比上年同期增加了。其中：复合调味粉的原材料同比增长，而人工费用和制造费用未同比增长的主要原因是复合调味粉的生产以自动化生产线为主，产量增加不会引起人工和制造费用的同比增加。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用客户名称营业收入占公司全部营业收入的比例第一名第二名年年度报告/第三名第四名第五名合计前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。供货商名称采购金额占采购金额比重第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明无费用√适用□不适用项目本期发生额上期发生额较上期变动比例销售费用管理费用研发费用财务费用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）年年度报告/情况说明√适用□不适用报告期内，公司研发支出总额万元，同比上升，研发投入占年度营业收入比例。公司通过加大新产品研究和开发力度，及时梳理和精简研发课题，进一步强化研发投入产出要求，引导研发方向进一步聚焦未来技术壁垒的形成和核心竞争力的提升。现金流√适用□不适用项目本期发生额上期发生额较上期变动比例经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金年年度报告/应收票据及应收账款预付款项其他应收款存货其他流动资产可供出售金融资产固定资产在建工程无形资产递延所得税资产其他非流动资产应付票据及应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费其他应付款资产总计其他说明相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期末，预付款项同比增加，主要是由于大宗原材料有涨价趋势而预付较多款项以便锁定价格所致。（）报告期末，其他流动资产同比减少，主要是银行理财产品赎回所致。（）报告期末，其他非流动资产同比增加，主要是增加预付设备款、工程款所致。（）报告期末，应付票据及应付账款同比增加，主要是年未未到账期货款增加所致。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金结构性存款其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用年年度报告/报告期内，公司主营业务收入比上年同期上升了，主营业务成本比上年同期上升了，主营业务毛利率同比减少了个百分点，毛利率下降的主要原因是销售给食品加工企业客户的毛利率较低所致。食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）复合调味粉香辛料风味清汤酱类调味品天然提取物调味料固体饮料合计报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉香辛料风味清汤酱类调味品天然提取物调味料固体饮料小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销直销小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）年年度报告/华东中南华北东北海外西南西北小计研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用（）上海安记食品股份有限公司上海安记成立于年月日，注册资本为万元，安记食品出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：批发非实物方式，预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏），食用农产品（不含生猪产品）的销售。截至年月日，上海安记资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）福建省永春味安食品有限公司永春味安成立于年月日，注册资本万元。其中：安记食品出资万元，约占注册资本的，上海安记出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：从事生产调味品的前期建设。技术、货物进出口（不含进口分销）业务。截至年月日，永春味安资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）安记食品（香港）有限公司香港安记成立于年月日，注册资本：万港币，安记食品占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：食品生产与贸易。截至年月日，香港资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）悠先投资有限公司悠先投资成立于年月日，注册资本：万元美元，香港安记占注册资本的，注册地：英属维尔京群岛，法人代表：林肖芳，经营范围：投资与贸易。截至年月日，安记悠先资产总额万元，净资产万元，净利润万元（）安记食品（柬埔寨）有限公司柬埔寨安记成立于年月日，注册资本：万美元，悠先投资占注册资本的，法人代表：林润泽，注册地：柬埔寨金边市，经营范围：农作物种植，畜牧业，水果蔬菜加工和存储，水果和动物油脂生产，乳制品生产，谷物磨粉产品、淀粉和淀粉产品生产，其他食品制造业，动物饲料生产，饮料酒水生产，批发农业原材料和活体动物，批发食品、饮料和烟草。零售、专门销售。截至年月日，安记柬埔寨资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）上海安记生物医药科技有限公司上海安记生物成立于年月日，注册资本：万元，上海安记占注册资本的，法人代表：林润泽，经营范围：从事生物科技、医药科技、化工科技领域内技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，食品销售，电子商务（不得从事金融业务），第三方物流服务，商务信息咨询，会务服务，市场营销条策划，食用农产品的销售，办公用品、一般劳防用品、橡塑制品、电子产品、家用电器、包装材料、服装服饰、家居用品、皮革制品、建材、音响设备、消防器材、环保设备、仪器仪表、陶瓷制品、工艺礼品、日用百货的批发、零售。截至年月日，上海生物资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）成立于年月日，注册资本：新西兰元，悠先投资占注册资本的，法人代表：林润泽，注册地：新西兰，经营范围：从事食品、营养保健产品销售。年年度报告/（）泉州经济技术开发区百盛小额贷款股份有限公司百盛公司成立于年月日，注册地址为：泉州经济技术开发区崇敏街号；注册资本万元，安记食品占注册资本的；主要业务为办理小额贷款业务；主要客户为泉州本地公司或个人。截至年月日，百盛公司总资产万元，净资产万元；净利润万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用）集中度不断提高，细分高端化、健康化、复合化为主要趋势目前与日本、欧美等国家相比，我国大部分调味品集中度偏低，未来行业提升度空间非常大。随着消费者越来越注重生活质量，调味品表现出向高档化发展的趋势，中高档调味品市场容量在进一步扩大，品牌产品的市场份额将进一步提升，调味品行业将由分散逐渐走向集中。随着人们人均收入水平的提高，在饮食要求上也越来越精，消费者将更看重调味品的口味、质量而不是价格，同时在烹饪方式上使用不同调味品的细分意识也在增强。因此市面上调味品的细分程度不断增加。消费者对有益健康、安全、营养的调味品的关注度也在日益提高，食品成分对健康影响的研究不断深入，比如食醋除了调味功能以外，它还有促进消化、软化血管、杀菌等保健功能，符合人们对健康消费的趋势。同时消费者对于产品中的一些关于天然、健康的概念的宣称更为关注，偏向于购买无防腐剂、无色素或无转基因成分等的产品。健康调味品价格普遍显著高于普通调味品，调味品向着健康化、功能化方向迈进，这也将推动行业价格逐渐上移。我国调味品消费渠道中餐饮采购、家庭消费、食品加工分别占比约为、、；由于调味品具备生活必需品的消费属性，故家庭消费受经济周期波动较小，而餐饮业的波动对调味品消费具有一定的影响。但与家庭渠道相比，餐饮渠道用量更大，使用更专业，因此餐饮是调味品快速发展的主要动力。餐饮业菜系日渐丰富，厨师们不再满足万金油式的调味品，对使用更便捷的专用型、复合型的调味品青睐有加，促使了复合调味料的产生，这些复合型调料溢价能力强，毛利率较高，这也是未来调味品行业发展的一大趋势。）渠道转向餐饮端由于调味品具备生活必需品的消费属性，故家庭消费受经济周期波动较小，而餐饮业的波动对调味品消费具有一定的影响。但与家庭渠道相比，餐饮渠道用量更大，使用更专业，专业餐饮替代家庭烹饪的过程为调味品发展打开更大空间。年年度报告/年以来，餐饮业行情持续回暖，餐饮行业收入亿元，比上年增长。未来如果餐饮业复苏势头延续，那么调味品行业的收入提升是大概率事件，调味品企业的发展重心也将转向餐饮渠道。此外，年开始，大众餐饮成为行业回暖复苏的主动力，对调味品需求不断释放。与此同时，外卖也逐渐打开空间，前期体量虽小，但连续几年的高增长使得其在餐饮行业中地位不容小觑。）线上线下融合促进全渠道发展未来线下渠道和线上渠道在不断融合，界限越来越模糊。新零售模式会成为未来增长最快的渠道模式。新零售不但有线上渠道的流量入口，又有线下渠道的快速配送。同时利用积累的数据资源，通过大数据对客户的购买价值进行分析，并进行针对性的宣传。线上线下的融合已经从全渠道转为新零售，全渠道是线上线下渠道叠加，新零售则是线上线下实现融合。新零售格局的形成，打通了线上和线下销售的界限，实现了无缝衔接。线上下单、线下送货，产品快速到达消费者手中。新零售模式让细分化的复合调味料获得了较大的发展空间。(二)公司发展战略√适用□不适用公司未来将坚持“谦虚务实、兢兢业业、持续改进、诚信共赢”的经营理念和“安全为先、质量为本、顾客为重、创新为营”的经营方针，加快产品结构化发展布局，在打造多元化食品品类的企业，做中国最具竞争力和高附加值的食品品牌。随着宏观经济企稳回升，在保持和巩固公司在调味品行业的市场占有率的同时，公司将加大研发投入，积极开发适应消费者需求的产品，不断提升安记食品的市场竞争力。公司坚持以调味品为主业，同时积极开发营养与保健食品，加大产品的生产和销售力度，在继续深化流通渠道的同时，扩大直销的比重，全面促进销售网络线上线下融合全渠道的发展。(三)经营计划√适用□不适用年，通过研发创新和优质制造来降低风险、提升效益是行业发展主题。结合自身实际情况，做好如下工作：、调味品板块渠道网络建设以“深耕+开拓”为核心，推进咖喱块产品扩张发展：继续拓展超市渠道的占有率，加深线上业务与线下渠道的资源整合；加快终端配送业务网络下沉；加快零售业务的扩张布局。、海外市场业务扩展公司聚焦“一带一路”政策，优化海外布局，不断扩展海外渠道建设。通过先后的建立香港分公司、柬埔寨分公司和新西兰分公司；提升公司品牌在东南亚地区海外的知名度。在东南亚等地召开推广会，提高了海外市场的影响力。、幕投项目产品投放及项目实施成效年年度报告/加快新项目建设，提高和发挥投资项目效益。加强工程建设管理，确保新项目顺利投产。董事会督促管理层做好以下发展性项目的推进工作，主要包括：年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目、年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目、研发中心建设项目和营销网络建设项目；同时，董事会督促管理层加强工程建设管理，做好项目建设后评估工作。、大健康食品板块产业拓展以“多品项”为核心，推动大健康板块突破发展；聚焦新零售渠道、培育市场，打造别具特色的大健康产品群，促进大健康板块多元化的发展格局；推动“”品牌发展。(四)可能面对的风险√适用□不适用（）食品安全控制风险食品安全愈发受到社会公众和监管机构的关注，虽然公司已经建立了一套严格、完善、科学的评估与检验监督机制，并有效实施，同时主要供应商也均按公司要求建立了良好的质量控制体系，但影响食品安全的因素较多，采购、运输、生产、储存、销售过程中均可能产生涉及食品安全的随机因素。因此，公司仍然存在质量安全控制潜在风险。（）原材料价格波动风险公司原材料中，胡椒、花椒、茴香、姜黄等农产品以及白糖、味精、肉味香精、淀粉、+、盐等比重较大。农产品价格受种植情况、天气状况及病虫害等因素影响较大，不同年份价格会有一定的波动，此外市场操纵情况的存在对农产品价格也有一定的影响；如原材料价格上涨较大，将有可能对产品毛利率水平带来一定影响。（）行业景气度下降风险调味品属于生产必须品，但受宏观经济不景气，高端餐饮下滑等因素的影响，大众消费品的也有可能面临下滑的风险，但也有利于行业整合，产品结构调整。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用