第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务公司自成立以来，一直专注于调味品的研发、生产和销售，主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类多个品种。（二）主要产品及用途公司产品中，复合调味粉主要包括排骨味王调味料、大骨浓汤调味料、牛肉味调味料、鸡粉、炒粉料、海鲜调味料等产品；天然提取物调味料主要包括鲜菇素调味料、海鲜素调味料、干贝素调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品；香辛料主要包括白胡椒粉、五香粉等产品；酱类主要包括蚝油、辣椒酱、咖哩调味料及排骨酱等产品；风味清汤主要包括清鸡汤、翅皇汤、鲍皇汤、白汤等产品。（三）公司经营模式)采购模式采购方面，公司坚持以市场为导向，根据销售计划和生产计划及原材料库存情况、安全库存和经济采购量等因素，依据即时市场调查情况确定供应商，从而进行原辅材料的采购。对于主要原材料供应商，公司与其签订年度采购合同，对采购数量、金额和质量等进行约定，以达到保质、保量、按时供货。公司设有专人跟踪主要原材料市场价格波动情况，在参考往年市场价格情况下进行大宗采购从而降低采购成本。)生产模式公司采取以销定产的生产模式。生产管理中心根据营销中心提供的月度销售计划，并结合产品库存量制定月度生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产，生产完毕经质量控制部检验合格后办理入库。)销售模式年年度报告/公司销售渠道以流通渠道为主，餐饮渠道、特通渠道和海外渠道为辅。公司流通渠道、餐饮渠道、海外渠道主要采取经销商代理制，对部分经销商采取分渠道、分品牌、分品项操作。公司主要客户为各地调味品、食品批发商，采用买断式销售方式。经销商向公司购买产品后，自行组织人员进行销售，其主要销售对象和场所包括超市、餐饮企业和农贸市场等。此外公司在特通渠道和部分餐饮渠道采用直销模式，公司直销客户为食品加工企业和餐饮、酒店等，直销收入较小。（四）行业发展现状近年来，中国调味品行业发展呈平稳增长态势，产销量持续上升，增速相对趋缓，集中度提高明显。同时在互联网+格局下，调味品企业从流通渠道，到根据运输方式改变而产生的互联网定制产品销售渠道、与餐饮业的结合模式等各种新颖的商业模式；已将原有的销售区域分割状态打破，产品细分趋势明显，行业品牌格局基本稳定。加上调味品行业制度的建设、法律法规的基本框架已经完善，使调味品行业整体趋势向好。（五）报告期业绩驱动因素报告期内，面对宏观经济形势低迷的影响，公司采取了多种有效措施积极应对，通过有序推进调味品快销化、不断提高研发水平、持续工艺改造、优化人力资源等措施，巩固了公司的综合实力和行业地位。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势经过多年发展，“安记”在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，其中排骨味王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤产品在国内高档餐饮业得到广泛运用。公司商标年、年和年连续三次荣获福建省著名商标，年荣获中国驰名商标。（二）拥有先进的生产设备公司拥有自主研发设计的两条全自动生产线，生产出风味独特的粉类调味品，该生产线为目前国内领先的生产设备之一。公司通过对关键工艺的参数设计，提高了产品的质量和生产效率，在投料、配比、混合、干燥、包装等方面实现了机械化、自动化和连续化，使生产技术水平在国内处于领先地位。（三）产品研发能力公司年被认定为高新技术企业。公司设有专门的研发中心，进行信息收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作，对调味品的口味、生产工艺和流程等进行研发。目前公司拥有项专利。公司作为行业领先企业，是《排骨粉调味料》行业标准（/）独家起草单位、《海鲜粉调味年年度报告/料》行业标准（/）第一起草单位、《牛肉粉调味料》行业标准（/）主要起草单位之一、《调味品分类》国家标准（/）主要起草单位之一。（四）销售网络优势公司多年来持续进行渠道建设，销售网络已覆盖了全国个省、自治区和直辖市的经销网络，辐射全国的各大批发农贸市场、连锁超市和便利店。为了迎合消费方式的变化和销售渠道的多样化，公司努力开拓网络销售模式，构建线上业务与线下渠道互动的营销网络体系。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年，受全球经济复苏缓慢，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足以及各项成本上涨的影响；公司管理层围绕总体经营目标积极采取应对措施，推行了各项营销政策，不断优化产品结构，通过人力资源优化，提升企业运作效率；利用国家“一带一路”政策的契机，在国外设立机构，提升品牌市场占有率。报告期内，公司实现营业收入为万元，较上年同期下降了，净利润为万元，较上年同期下降。净利润下降原因有以下几方面：）募投项目中的销售网络建设及相关销售人员、产品推广费用增加万元，使净利润同比下降；）政府补贴减少万元，使净利润同比下降；）营业收入下降，以及根据市场变化推出部份低档产品抢占市场，致使毛利率下降，也影响净利润同比下降。报告期内公司管理层重点推进了以下工作:（一）加快推进“快销调味品”战略报告期内，公司巩固了原有流通、餐饮、特通的渠道，更是加快商超渠道布局，加大“快销调味品”推广销售。年商超渠道新进场（）家，（）家，覆盖华润万家、沃尔玛、永辉、大润发等大型连锁的商超系统。（二）以“互联网+”的概念加快“快销调味品”战略为适应越来越多元化的消费方式，打破地域对调味品的局限，公司以“互联网+”的概念扩充销售渠道。为此专门组建团队，并先后在淘宝、天猫、京东、一号店等有广泛影响力的电商平台建设旗舰店。同时有计划有节奏地授予经销商在电商平台上的销售权限，以此拓宽受众群并增加影响力。（三）优化人力资源聘请内外部讲师，对员工进行有计划、有针对性、多层次、多形式的训练和培训的活动。通过不同的培训活动，全面提高员工的文化、技术、管理能力和思想素质。从而增强任职能力，提年年度报告/高工作效率。持续推进绩效考核，优化各岗位，加强绩效监控，调动企业内部的积极性，全面激发企业活力。通过进一步完善岗位评估及薪酬制度，保证考核评估过程的公正，公开和结果的公平。（四）产品品质严抓不松懈为了严把品质关，质量控制部门、生产部门从班组建设和员工素质抓起组织班组学习，增强创新意识和质量意识，交流操作经验等。另一方面，动员广大员工钻业务，练本领，学科学，献才智，关注生产环节中的每个细节，从自身做起，报告期内，公司还组织了以检验、包装、识别等工种为主的职工技能大赛，以赛促学，将狠抓产品品质的决心贯彻到生产的每一个环节中。（五）落实募集资金投资项目（）年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目该项目由公司全资子公司上海安记食品有限公司负责实施，主体厂房已完工，报告期内，厂房建设已投入万元。（）年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目由公司全资子公司福建省永春味安食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。（）营销网络建设项目公司有序落实募投项目，努力扩展终端销售渠道和网络；报告期内，已投入元。（六）在海外设立分支机构（）年月日在英属维尔京群岛成立悠先投资有限公司。（）年月日在金边成立安记食品（柬埔寨）有限公司。（七）不断提高研发水平报告期内，归属安记股份的专利共有个，其中个发明专利，个外观专利；归属安记股份的注册商标共个；归属安记股份的著作权共个。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司主营业务收入亿元，同比下降；归属于上市公司股东的净利润亿，同比下降；主营业务毛利率，同比下降了个百分点。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额年年度报告/投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营营业收入比上年同期下降了，主营业务成本比上年同期下降了，主营业务毛利率下降了。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉减少个百分点香辛料增加个百分点风味清汤增加个百分点酱类调味品增加个百分点天然提取物增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）中南增加个百分点华东减少个百分点东北增加个百分点华北减少个百分点西北增加个百分点海外增加个百分点西南增加年年度报告/个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用）分产品情况复合调味粉：实现销售收入万元，同比下降了；香辛料：实现销售收入万元，同比增长了；风味清汤：实现销售收入万元，同比下降了，下降原因是受中高端餐饮行业消费疲软，公司供应量减少所致；酱类调味品：实现销售收入万元，同比增长了；天然提取物：实现销售收入万元，同比下降了。）分地区情况中南、东北、西北、西南区域销售收入下降，西北下降较多的原因是公司主要产品为猪肉风味调味料，导致其它产品无法取得“清真食品”认证标志，从而影响销售；华东、华北及海外有所增加，另外加强对香港等海外市场的开拓，使销售收入增加了()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）复合调味粉香辛料风味清汤酱类调味品天然提取物产销量情况说明报告期内，复合调味粉销售量、生产量有所增加，风味清汤和天然提取物由于订单量比上年同期有所减少，造成产品生产量、销售量减少。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业原材料人工费用制造费用合计分产品情况年年度报告/分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明复合调味粉原材料人工费用制造费用香辛料原材料人工费用制造费用风味清汤原材料人工费用制造费用酱类调味品原材料人工费用制造费用天然提取物调味料原材料人工费用制造费用成本分析其他情况说明√适用□不适用报告期内，公司主营业务成本亿元，同比增加了亿元，同比上升了。本报告期由于调整了产品结构，高端的风味清汤和天然提取物生产量减少，中低端的复合调味粉产量增加，导致原材料的消耗比上年同期增加了，人工费用和制造费用略有下降。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用客户名称营业收入占公司全部营业收入的比例()第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。供应商名称采购金额占采购金额比重()第一名年年度报告/第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明无费用√适用□不适用项目本期金额上期金额较上期变动比例销售费用管理费用财务费用情况说明：（）销售费用同比增长，主要是报告期内新增卖场的进场费用万元，以及营销人员工资及福利费用增加万元。（）管理费用同比下降，主要是报告期内税金比上年同期有所减少。（）财务费用同比减少，主要是报告期内公司自有资金银行存款利息增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明√适用□不适用年年度报告/报告期内，公司研发支出总额万元，同比下降，研发投入占年度营业收入比例。报告期内，公司通过加大新产品研究和开发力度，及时梳理和精简研发课题，进一步强化研发投入产出要求，引导研发方向进一步聚焦未来技术壁垒的形成和核心竞争力的提升。现金流√适用□不适用项目年度年度本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额）经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期末为锁定大宗原料的价格提前预付了货款较多；（）投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期内理财资金转出比上年少及理财收益增加；（）筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期内股利分红支付万元而上年度是收到上市募集资金亿。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产上期期末数上期期末数占总资产本期期末金额较上期期末变情况说明年年度报告/的比例（）的比例（）动比例（）货币资金应收账款预付款项其他应收款存货其他流动资产可供出售金融资产固定资产在建工程无形资产递延所得税资产其他非流动资产应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费其他应付款资产总计其他说明相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期末，预付款项同比增加，主要是由于本期末预付材料款增加所致。（）报告期末，其他流动资产同比增加，主要是购买银行理财产品所致。（）报告期末，递延所得税资产同比增加，主要是全资公司前期费用投入亏损递延所致。（）报告期末，预收账款同比增加，主要是年末预收货款增加所致。截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)主要控股参股公司分析√适用□不适用（）上海安记食品股份有限公司上海安记成立于年月日，注册资本为万元，安记食品出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：批发非实物方式，预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏），食用农产品（不含生猪产品）的销售。截至年月日，上海安记资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）福建省永春味安食品有限公司永春味安成立于年月日，注册资本万元。其中：安记食品出资万元，占注册资本的，上海安记出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：从事生产调味品的前期建设。技术、货物进出口（不含进口分销）业务。截至年月日，永春味安资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）安记食品（香港）有限公司香港安记成立于年月日，注册资本：万港币，安记食品占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：食品生产与贸易。截至年月日，香港资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）泉州经济技术开发区百盛小额贷款股份有限公司百盛公司成立于年月日，注册地址为：泉州经济技术开发区崇敏街号；注册资本万元；主要业务为办理小额贷款业务。主要客户为泉州本地公司或个人。截至年月日，百盛公司总资产万元，净资产万元；年净利润万元。()安记食品（柬埔寨）有限公司截至年月日，安记柬埔寨资产总额万元，净资产万元，净利润万元(七)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用年年度报告/近年来，中国调味品行业发展呈平稳增长态势，产销量持续上升，增速相对趋缓，集中度提高明显。同时在互联网+格局下，调味品企业从流通渠道，到根据运输方式改变而产生的互联网定制产品销售渠道、与餐饮业的结合模式等各种新颖的商业模式；已将原有的销售区域分割状态被打破，产品细分趋势明显，行业品牌格局基本稳定。加上调味品行业制度的建设、法律法规的基本框架已经完善，使调味品行业整体趋势向好。(二)公司发展战略√适用□不适用公司未来将坚持“谦虚务实、兢兢业业、持续改进、诚信共赢”的经营理念和“安全为先、质量为本、顾客为重、创新为营”的经营方针，做中国健康营养美味便捷调味食品的领军企业，做中国最具竞争力和高附加值的调味食品品牌。“十三五”期间，公司将紧紧把握消费升级、产业转型、互联网+、一带一路等发展机遇。通过改革创新，积极应对行业的发展；通过加快在国外设立机构，提升品牌知名度和占有率实现走向世界的战略目标。(三)经营计划√适用□不适用、“快销调味品”渠道网络建设加强中国国内经济将继续处于长周期的底部，经济仍有下行压力，公司将加大对“快销调味品”销售渠道建设力度；通过整合资源，优化终端服务与管理标准，提升品牌竞争力。同时把握好“互联网+”机遇，构建线上业务与线下渠道互动的营销网络。、海外市场业务扩展虽然全球经济复苏缓慢，但东南亚的发展中国家仍处于快速发展阶段，公司将借助“一带一路”政策契机，加快在国外设立机构，搭建国际架构，创立国际品牌；以此提高公司形象、提升企业自身的竞争能力，开拓国际市场，创造更大的利润空间。、幕投项目产品投放及项目实施成效加快新项目建设，提高和发挥投资项目效益。加强工程建设管理，确保新项目顺利投产。董事会督促经理层做好以下发展性项目的推进工作，主要包括：年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目、年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目、研发中心建设项目和营销网络建设项目；同时，董事会督促经理层加强工程建设管理，做好项目建设后评估工作。、不断提升研发水平继续加大研发投入，提升自主知识产权的数量和质量，优化提升生产工艺，降低单位生产成本，开发新产品，迎接健康营养新时代的市场需求；不断加大对新产品的开发力度，着重对原材料选择、辅料运用、加工工艺、口感调配、产品包装等方面进行深入研究，并结合中式风味和西式工艺来提升产品的风味口感，继续丰富公司的产品线。(四)可能面对的风险√适用□不适用（）食品安全控制风险食品安全愈发受到社会公众和监管机构的关注，虽然公司已经建立了一套严格、完善、科学年年度报告/的评估与检验监督机制，并有效实施，同时主要供应商也均按公司要求建立了良好的质量控制体系，但影响食品安全的因素较多，采购、运输、生产、储存、销售过程中均可能产生涉及食品安全的随机因素。因此，公司仍然存在质量安全控制潜在风险。（）原材料价格波动风险公司原材料中，胡椒、花椒、茴香、姜黄等农产品以及白糖、味精、肉味香精、淀粉、+、盐等比重较大。农产品价格受种植情况、天气状况及病虫害等因素影响较大，不同年份价格会有一定的波动，此外市场操纵情况的存在对农产品价格也有一定的影响；如原材料价格上涨较大，将有可能对产品毛利率水平带来一定影响。（）行业景气度下降风险调味品属于生产必须品，但受宏观经济不景气，高端餐饮下滑等因素的影响，大众消费品的也有可能面临下滑的风险，但也有利于行业整合，产品结构调整。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用