第三节管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，公司按照董事会制定的年度经营计划，围绕“打造中华包点中国著名品牌”的战略目标，一方面持续推动公司现有市场的稳步拓展，同时推动新市场的产能扩建，推进公司业务的全国化布局；另一方面始终坚持“良心树品牌、匠心铸品质”的企业精神，持续优化经营管理，精益生产，降本增效，紧抓食品安全质量不松懈。报告期内，公司管理层通过加大门店拓展力度，统一管理门店外卖业务赋能门店业绩，不断推出新品增加门店销售额，门店硬件形象持续升级，发力团餐业务等多种举措，实现门店家数持续增长，单店业绩快速提升，团餐业务高比例增长的良好业绩。同时公司积极推动生鲜电商平台、门店外卖等线上业务发展，拓展全渠道销售模式，推动公司业务的快速发展。报告期内，公司荣获“年度中国餐饮品牌力百强”，“上海市松江区文明单位”称号。年，公司实现营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；实现归属于母公司的扣除非经常性损益的净利润亿元，同比增长。报告期内，公司主要采取了以下具体措施：（一）加大门店拓展力度，多举措赋能门店报告期内，公司加大了门店拓展的相关政策，使得拓展政策更具有市场竞争力，以此来吸引加盟商加入，门店拓展家数达到近五年来新高，华东、华南、华北均创造出各自区域近年来最好成绩。同时，公司以“赋能门店，提升单店”为方针，实现了报告期内单店营业额的大幅提升，一举扭转了自年以来的持续下滑局面，尤其在公司重点区域华东地区，单店收入已超越年水平。公司组建专业的线上业务运营团队，加大对门店线上业务的管理力度，以门店为中心，围绕门店开展外卖运营、团购到店、企业送餐等业务；公司不断研发适合中餐、晚餐的系列产品，通过线上运营和拓展中晚餐品类的方式，延长门店运营时段以达到提升营业额的目的。此外公司年年度报告/第三代门店的升级在报告期内稳步推进，截止报告期末第三代门店的占比近，门店升级改善了营业环境，提升了门店形象，促进了消费者消费欲望，极大的提升了门店的销售额。（二）团餐大客户业务快速增长报告期内，公司团餐大客户业务实现了高速发展，收入较去年同期增长。公司在报告期内深挖线下渠道，通过对市场的了解，打磨通货大单品，提升公司在团餐大客户领域的市场竞争力，同时凭借强大的产品研发能力、高度灵活的组织生产能力，以用户体验为中心，满足大客户的个性化定制需求，并深入客户出餐现场帮助客户提高出品服务，不断提升服务质量。与此同时，公司也积极拓展线上新零售渠道，与盒马鲜生、美团买菜、叮咚买菜等生鲜线上电商平台保持良好的合作关系。同时，不断提升内部组织能力，报告期内公司将“华东团餐事业部”调整为“华东大客户事业部”，进一步明确大客户业务定位，并细分市场区域及销售渠道，进一步将客户细分为团餐客户、餐饮供应链客户、连锁便利店客户、连锁餐饮客户、生鲜电商平台客户，同时组建相应的销售团队进行开发，为后续业务的拓展奠定良好的组织团队基础。（三）优化产能布局，推动公司业务的全国化拓展、上海智能化厂房及南京智能制造中心一期项目建设报告期内，作为公司募投项目的上海二期智能化厂房项目建设完毕，于年月正式投产，极大的缓解了公司的产能瓶颈。同时，上海松江巴比食品智能制造及功能性面食国际研发中心项目于年月取得土地使用权，建设进度稳步推进，有利于公司增加产能储备；巴比食品南京智能制造中心一期项目的建设也正在顺利推进，预计将在年下半年完工并投产。南京产能的布局，扩大了公司的冷链配送半径，使产品配送区域得到有效延伸，有利于公司提高产品覆盖区域，巩固公司的行业地位。、收购兼并方式并举，大力拓展华中市场为优化产能布局、拓宽市场区域，公司于年月与王勇、王竹林、丁剑锋、陈向军位自然人签署《投资合作协议》，计划收购“好礼客”“早宜点”品牌，此次对外投资有利于公司提升销售规模和盈利能力，增强公司的整体竞争力，是公司将区域销售网络的覆盖拓宽至全国市场的重要一步。通过外延并购的方式，有利于快速推进公司在华中市场的业务布局，提升巴比品牌在华中市场的市场占有率和品牌影响力。该并购项目已于年月完成，公司在华中地区的业务布局顺利推进。（四）精益化管理扎实推进，降本增效公司继续强化业务风险预防控制，强化产、供、销及物流配送、食品安全管理的标准化、规范化、智能化、精益化建设，向精细化管理要效益。一方面，通过生产质量追溯，食品安全检查线上管理等措施，严格管控食品安全风险；另一方面对精益生产、精益改善常抓不懈，通过工程改造和技术革新，不断提高生产环节的机械化、自动化、流水化作业水平，减轻员工劳动强度；通过优化工艺，提高生产效率、节约人工成本、节能降耗，提高产品质量。年公司累计完成年年度报告/精益改善项目个，其中攻克重大课题个，产生经济效益的项目共个，极大的提升了公司的精细化管理水平。（五）信息化建设水平持续提升为提升公司信息化建设水平及信息化成熟度，支撑公司管理层科学决策，公司大力强化部门组织能力，将“信息管理中心”调整为“数字化研发中心”，并引进大量优秀人才，推动公司数字化转型。报告期内，公司内部信息化管理系统持续优化，包括流程优化、系统升级及功能优化、员工自助平台建设等，大大提升了内部组织的管理运行效率；上线了移动采购平台，实现与供应商采购信息的协同；升级智慧配送平台（系统），实现了物流车辆配送动态实时跟踪及车辆装载实况看板能功能，极大提升了公司的物流管控水平。同时，公司大力推进迁云项目，搭建数据中台系统，共计迁云服务器台，迁云数据库个，迁至工厂机房服务器台，极大的提升了公司的数据安全及数据管理效率。本年度公司在利用数字化手段强化业务风险预防控制能力，运营效率提升方面又迈出了坚实的一步。（六）不断强化品牌优势公司在报告期内增加了品牌营销广告投入力度，随着消费者消费场景的多元化，公司围绕到店消费、到家消费等多个消费场景，推出一系列品牌宣传措施，如到店消费方面公司进行了第三代门店“美食地标”的升级业务，持续进行门店包装统一设计升级，提升了公司门店品牌形象的现代感和简约时尚感；推出楼宇广告、地铁广告、新媒体宣传等一系列品牌宣传措施，形象生动、全面系统的向消费者宣传公司企业文化、产品特色等。同时，公司积极与各渠道合作商进行形式多样的多媒体营销，积极利用微博、抖音、小红书、微信公众号“巴比头条”等新媒体平台，全方面触达消费者，不断提升消费者对公司产品认可度与消费黏性，实现品牌传播与销售拉动。年，公司打造的巴比魔法面点乐园，共接待逾场儿童亲子及工业旅游活动，大力开展亲子互动及面点食品的科普宣传教育，推广健康营养知识教育，向儿童普及包子诞生的历史、健康营养知识和民俗文化知识，彰显了行业示范作用和公司的影响力，也成为公司品牌宣传与践行社会责任的良好纽带，为品牌注入健康有爱的正能量，对提高“巴比”品牌的知名度和美誉度起到重要作用。报告期内，公司荣获“年度中国餐饮品牌力百强”、“上海市松江区文明单位”、首届松江区“慈善之星”集体荣誉、“松江区大企业总部”等称号。公司将一如既往的践行为客户、为员工、为社会负责的理念，为“成为社会服务机构”的愿景不断努力。（七）人才建设紧抓不懈公司坚持崇德、惜才、重绩的用人准则，报告期内，公司持续加大招聘力度，积极储备优秀人才，为公司业务的快速发展提供人才支撑。报告期内，公司部分关键核心管理岗位、业务拓展岗位、电商经营中心、大客户事业部等引进了大量优秀人才，使公司组织能力得到极大提升。同时，公司针对不同岗位职责及属性，不断完善公司的激励机制，实现了对员工工作量、业绩、在公司工龄、敬业度等全方面多维度的激励，并通过员工持股平台等绑定公司优秀核心骨干，采用年年度报告/长期股权及短期奖金的方式相结合，极大的提升了员工的积极性和敬业度，为公司的长远发展提供了有力的人才保障。二、报告期内公司所处行业情况、公司所处行业根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（年修订）》，公司所属行业是制造业中的食品制造业。根据《国民经济行业分类》（/），公司所处行业属于制造业中的食品制造业所属范围下的速冻食品制造。、行业发展状况（）国家产业政策支持国家出台了《中华人民共和国食品安全法》、《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》、《食品生产许可管理办法》、《食品经营许可管理办法》等一系列法律法规，对食品的生产加工销售等环节进行规范，保障行业健康有序发展。在产业政策方面，近年来国家出台了《关于促进食品工业健康发展的指导意见》、《关于进一步促进农产品加工业发展的意见》、《居民生活服务业发展“十三五”规划》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和年远景目标纲要》等一系列重要文件，意在大力发展绿色食品产业，鼓励食品工业往规模化、智能化、集约化、供给质量和效率显著提高方向发展，支持产业规模不断壮大。另外，面对食品行业存在的“小”、“散”、“乱”的格局，为促进食品制造业的健康发展，提升食品安全质量水平，促进食品制造业结构调整和优化，国家在近年来陆续出台了国家食品新标准，促进食品制造业结构调整和优化，使大量不具备生产条件的中式面点食品企业停产、转产或被市场淘汰。（）市场空间广阔近年来，我国居民收入水平持续提高，带来了消费结构升级和产业转型，催生出了食品行业总体稳健的发展趋势。公司中式面点速冻食品最终销售给广大消费者，居民收入的持续增长，有利于促进目标市场包括连锁品牌早餐消费市场、团体供餐消费市场和家庭消费市场的增长，整体呈现端的消费场景扩容，端的渗透率不断提升。①连锁品牌早餐消费市场我国的早餐种类大多以包子、馒头、各种粗粮点心等面食为主，辅之以液态食物如豆浆、粥、牛奶等。随着经济的发展，国民生活节奏越来越快，消费者对于早餐快餐的获取方式发生了较大变化，主要为从家庭制作转为到品牌早餐快餐连锁店消费，品牌早餐快餐连锁店满足了消费者安全、放心、便捷的消费需求。作坊式门店一般无品牌意识、管理混乱、产品单一、营销能力相对较差，随着顾客更加注重品牌消费，作坊式门店也将逐步加盟品牌连锁企业，未来品牌早餐连锁店消费市场的需求会越来越大。②团体供餐消费市场年年度报告/随着各种餐饮连锁店、便利店、各单位食堂对早餐食品的需求量越来越大，若自行制作加工早餐面点食品，除需要单独的操作间外，还需要聘请有经验、有资历的面点师傅，人员成本支出也较高。而采购专业规模化公司生产的产品，不但品类齐全、加工方便，还可以根据每日预订数量，来决定次日面点的供应量，大幅减少了上述单位在餐饮方面的管理成本，也满足了消费者的选择需求。从目前来看，团餐消费市场对中式面点速冻食品的需求刚刚开始释放，未来市场空间广阔。③家庭消费市场随着人们生活水平的提高，消费者对速冻食品的需求不断增加。一方面，现今的生活节奏越来越快，而且烹饪环节多而复杂，导致年轻人下厨时间较少，意愿也不强烈。而面点速冻食品既满足了容易烹饪、食材营养的要求，又顺应了年轻人追求方便快捷的心理。另一方面，面点速冻食品依靠低温来保鲜保质，符合人们追求健康、卫生的消费观念，因而在家庭餐桌上愈加常见。（）消费结构升级，规模和品质成为竞争的主要因素随着国内居民收入的增长，消费结构升级，消费者对食品的营养与健康要求更高，品牌意识不断增强，速冻食品工业发展模式将从量的扩张向质的提升转变。随着国家品牌战略的推进，速冻食品制造业兼并重组步伐不断加快，小规模企业由于抗风险能力较低和食品质量控制水平较差而被迫退出市场；行业内优质品牌企业依靠多元化的销售渠道、较高的品牌知名度、先进的生产工艺、领先的研发创新、完善的质量管理体系，确立了在行业中的主导地位，未来将会不断凭借自身独有优势，扩大经营规模，提高盈利能力，在竞争中赢得市场份额，行业的集中度将进一步提升。、公司所处的行业地位公司创立以来，秉承品质优先的经营理念，专注于中式面点食品的研发、生产与销售，全方位锻造竞争力及影响力，在行业内拥有品牌、经营渠道、产品开发、质量管控、信息管理等多方面的优势，是“农业产业化国家重点龙头企业”、“全国主食加工业示范企业”，是国内中式面点连锁企业领先品牌。三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主要业务公司自成立以来，专业从事中式面点食品的研发、生产与销售，致力于“工业化生产，全冷链配送，直营、加盟、团体供餐为一体”的经营模式，是一家“连锁门店销售为主，团体供餐销售为辅”的中式面点速冻食品制造企业。公司以稳定的销售渠道为基础，安全可靠的产品品质为保证，强大的供应链管理体系及数字化信息系统为支撑，打造国内中式面点连锁企业领先品牌。（二）公司的主要产品年年度报告/公司产品可以分为面点系列产品、馅料系列产品以及外部采购系列产品，具体包括自产的包子、馒头、粗粮点心等各种单品以及丰富的馅料系列产品，外部采购系列产品包括粥品、饮品、粽子、糕点等，共计近百余种产品。根据产品的主要供应渠道不同，公司产品又分为连锁门店产品、大客户产品及预包装产品。公司以客户需求及不同的消费场景为导向，持续丰富加盟门店产品，同时加强大客户产品的定制化研发能力不断丰富全渠道，以满足不同消费者需求。（三）公司的经营模式、采购模式公司生产自产产品的主要原材料为面粉、猪肉、食用油、蔬菜、调料、包装物等，外购食品饮品主要为搭配面点产品食用的豆浆、粥类、粽子、糕点、饮料等，原材料及外购食品饮品均为自采。为发挥规模采购优势，降低采购成本，子公司的主要原材料及外购食品饮品也由母公司统一采购，其余部分由各子公司自行筛选合适的供应商进行零星采购，一方面满足了生产适合当地特色产品的需求，另一方面降低了各项综合成本。根据不同的标的，公司采购方式分为以下几种：招标、竞争性谈判、单一来源采购、询比价采购、竞争性谈判与协议供货相结合、其他采购方式。公司设立了采购管理中心负责物资采购工作，通过公司的信息化系统，建立了科学的原材料采购价格监控机制；通过建立《合格供方名单》，对供应商实施动态管理，不断提高供应商质量。公司与行业各细分品类的优质供应商之间形成了稳定长期的业务伙伴关系。公司根据当期的库存量、订货量、生产计划、原材料及产品保质期等因素制定采购计划，防范物资短缺或过剩的风险；公司制定了《采购管理规定》、《供应商管理规范》、《采购溯源管理规范》、《存货管理规定》、《财务付款及报销管理规定》等规章制度，对采购计划制定、供应商选择及日常管理、采购决策、验收入库、付款及各环节的授权审批等关键环节制定了严格的控制程序；与供应商签订《反商业贿赂协议》；定期检查和评价采购过程中的薄弱环节不断改进确保物资采购满足企业生产经营需要。采购相关执行人要做好采购业务各环节的记录通过信息化管理确保采购过程的可追溯性。上述内部控制制度的有效执行确保了公司库存安全合理及物资采购品质，减少了供应商欺诈和其他不正当行为的发生。大大提升了公司整体的采购水平，确保了公司各项生产的顺利进行。、生产模式公司面点系列产品、馅料系列产品等采取自主生产模式。公司已在全国布局建设了上海、广州、天津个工厂，南京工厂正在建设中，预计将于年下半年投产，并通过投资合作的方式在武汉地区布局产能。同时公司于年月在上海完成了新增产能的储备用地，计划年开工建设。公司业务范围覆盖长三角、珠三角、京津冀经济圈及华中地区。公司产品因时、因地进行本地化研发及生产，以满足各地区市场需求。年年度报告/公司建立了标准化生产管理体系及供应链体系，以销定产，各连锁门店在每日指定时间前向公司发送次日产品订单，团餐客户按合同约定时间向公司下订单，各生产基地根据库存及订单数量确定生产计划，按需生产，质量安全部对产品的制造过程、工艺流程、质量标准等执行情况进行监督管理，确保健康、新鲜的产品品质。、销售模式公司采用特许加盟为主，直营门店、团餐销售为辅，同时开展第三方电商平台等线上销售的全渠道销售模式，全方位、多场景触达消费者。（）特许加盟销售特许加盟是指公司与加盟商签订《特许经营合同》，授权加盟商开设加盟门店，在规定区域内使用公司的商标、服务标记、商号、经营技术、食品安全标准，在统一形象下销售巴比品牌及提供相关服务。公司加盟商主要为个人加盟商，自主负责会计核算和税费缴纳。加盟商拥有对加盟门店的所有权和收益权，实行独立核算、自负盈亏，在具体经营方面接受公司的业务指导与监督。公司对加盟门店采取天信用期的结算制度。公司将面点成品产品、馅料、外购成品销售给加盟商，加盟商直接将从公司购买的成品或利用从公司购买的馅料加工成符合要求的成品后再销售给终端客户。公司本着合作共赢的发展理念，对加盟商进行全方位的服务，包括开业前协助加盟门店选址、装修、办证；开业时，公司对加盟店进行技术辅导，营销策划，物料统一供应；开业后公司对加盟店定期培训，督导管理，物流配送等，与加盟商结成命运共同体，不断服务好加盟商，扩大品牌影响力。公司有完善的加盟连锁管理体系，制定了《门店营运手册》、《营运收费管理规定》、《门店营运管理违规处罚规定》等操作流程和管理制度，确保加盟门店日常营运过程中全面执行公司营运标准。（）直营门店销售直营门店由公司投资设立，公司对各直营门店拥有控制权，统一财务核算，享有门店产生的利润，并承担门店发生的一切费用开支。公司通过直营门店将产品直接销售给终端客户。公司对直营门店采用“直营管理部、区域主管、门店”三级管理模式，直营管理部负责各直营店的日常经营管理、每个区域主管管理若干家门店。门店实行店长负责制，店长在区域主管及直营管理部负责人的指导协调下具体负责所属门店的日常运营工作。（）团餐销售团餐销售模式的目标客户场景主要是除门店业务以外能触达消费者的出餐渠道，包括各类企事业单位食堂、餐饮商家、便利商超以及居家消费场景等。具体又分为团餐客户、餐饮供应链客户、连锁便利店客户、连锁餐饮客户、生鲜电商平台客户等。公司设有大客户事业部，负责团餐客户开发与维护。公司通过在管理体系、人员组织、产品研发、生产物流等方面的优势，根据客户需求进行定制研发及生产，以满足客户个性化需求。团餐客户中包括少量经销商客户，通过经年年度报告/销商销售渠道的补充，使得公司的销售网络进一步延伸、公司产品的覆盖率和市场占有率进一步提高。对经销商销售产品为买断模式。同时，积极开展第三方生鲜电商平台等线上销售渠道，力求全方位、多场景触达消费者。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势经过多年的发展，“巴比”品牌在全国许多区域的消费者心目中得到了高度认可已发展成为国内中式面点知名品牌之一。公司及公司产品获得的主要荣誉有“农业产业化国家重点龙头企业”、“全国主食加工业示范企业”等。年月公司在上海证券交易所主板上市，进一步提升了公司品牌影响力。（二）经营渠道优势、销售网络优势经过公司多年的开拓发展，形成了覆盖上海、江苏、浙江、北京、广东等地几十余座城市的直营和特许加盟销售网络。公司通过直营和特许加盟的方式，对销售门店实行多方面的支持和严格管理。公司门店都以统一的形象和商品组合向每位顾客传达着公司的品牌理念。公司除直营、连锁门店销售外，大力拓展团餐销售渠道，实现为数百家企事业单位、学校、医院、连锁餐饮供餐。公司销售网络的覆盖率和门店数量居于市场领先地位，销售渠道已成为公司重要的竞争优势，为公司未来进一步提高市场份额奠定了良好的基础。、统一供应配送优势公司连锁门店销售的中式面点产品是一种即食性较强的产品，其新鲜程度决定了产品的质量和品质。公司以各生产基地为中心，对本地及周边城市的特许加盟店的食材进行统一采购、加工、储存、配送，以最优冷链配送距离作为辐射半径，构建了一个“紧邻门店、统一管理、快捷供应、最大化保质保鲜”的全方位供应链体系。这不仅实现了快捷、低成本的产品配送效果，同时也保证了产品品质，有效地解决了单店加工中由于不可控因素造成的口味上的差异，更节约了单店加工所消耗的能源，同时也减小了加盟店的管理难度，让店铺的管理者有更多的时间和精力加强对服务卫生环节的管控。这为公司终端门店的快速扩张、业绩提升提供了坚实的基础。（三）产品开发优势公司一直非常重视新产品的开发，以应对消费者不同的饮食习惯以及口味变化的提升需求。公司产品从最初仅有的几个品种，到现在拥有近百种产品，始终坚持追求产品创新，每年更新推出几十余种特色产品，为消费者提供价廉物美、安全放心、品种丰富的面点食品。通过公司十多年的发展，集聚了实践经验丰富的研发人才，公司不断完善产品工艺和设备功效，开发、生产适应不同消费场景下的产品，目前公司已形成了“蒸制面点和馅料系列产品为主，水煮面点系列等年年度报告/产品为辅”的近百种的丰富产品组合，能够满足人们不同偏好的需求，为公司销售收入的持续增长提供了保障。（四）质量管控优势公司通过了//:食品安全管理体系、/危害分析与关键控制点（）体系和食品生产通用卫生规范，对采购、生产加工、贮存、销售、售后服务等过程进行严格的控制，提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。（五）信息管理优势公司拥有订货系统、系统、智能分拣系统、生产可视化监控系统、系统、系统等较为完善的信息化管理系统，并通过相应的数据库和接口相连，形成了一个相互支持、全面、高效的管理系统。订货系统的实施，建立了门店快速订货机制，提升门店服务能力和供应链协同效率；系统实现了销售订单()、生产计划下单()、生产制造()、物料需求计划()、产品入库、物料采购()、品控质检()、财务及成本核算()管理的供应链及财务管理，实现了业务、财务一体化自动集成，提升了业务、财务的运营和管理效率；智能分拣系统的实施，提升了仓库业务运作及拣配的准确性，提升了冷链车辆和门店的关联性；生产可视化监控系统的实施，达到了实时监控查看企业各生产环节及质量追踪的目标。五、报告期内主要经营情况年，公司实现营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；实现归属于母公司的扣除非经常性损益的净利润亿元，同比增长。截至年月日，公司资产总额亿元，同比增长；归属于母公司股东权益亿元，同比增长；基本每股收益为元/股，同比增长。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用不适用研发费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明：主要系上年同期受新冠疫情影响基数相对较低以及本报告期门店数量稳步增加、单店销售额快速回升及团餐业务扩张。营业成本变动原因说明：营收增加成本相应增加；原材料价格上涨及薪资提升、社保支出无政策性减免。年年度报告/销售费用变动原因说明：营销策划费投入增加；销售人员增加、薪资提升及社保支出无政策性减免，导致职工薪酬的增加。管理费用变动原因说明：管理人员增加、薪资提升及社保支出无政策性减免，导致职工薪酬的增加。财务费用变动原因说明：主要系货币资金增多，利息收入相应增加。研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬的增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、支付给职工及为职工支付的现金以及支付税费现金的增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回购买银行定期存单投资的增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系年度公司公开发行股份募集资金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司管理层通过加大门店拓展力度，统一管理门店外卖业务赋能门店业绩，不断推出新品增加门店销售额，门店硬件形象持续升级，增加人力资源的投入发力团餐业务等多种举措，实现门店家数持续增长、单店业绩快速恢复及团餐业务高比例增长从而促使公司整体营业收入同比增长，同时受原材料成本上涨扰动、人工成本增加以及折旧、摊销的增加促使营业成本上涨幅度高于收入增长幅度，达到，毛利率下降个百分点。()主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品类减少个百分点加盟商管理减少个百分点包装物及辅料减少个百分点合计减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）面点类减少个百分点馅料类减少个百分点外购食品品类减少个百分点包装物辅减少年年度报告/料个百分点加盟商管理减少个百分点合计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东减少个百分点华南减少个百分点华北增加个百分点其他增加个百分点合计减少个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）特许加盟销售减少个百分点直营门店销售减少个百分点团餐销售减少个百分点其他减少个百分点合计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内食品类销售收入亿元，占主营收入的，同比增加，毛利率；食品类包含面点产品、馅料产品、外购食品，本期分别实现收入亿元、亿元、亿元，同比分别增加、、。从地区来看，华东地区本期实现亿元，占主营收入的，同比增加，华南实现亿元，同比增加，华北实现亿，同比增加。从销售模式看，特许加盟销售实现收入亿元，占主营收入的，同比增加，团餐销售实现收入亿元，占主营收入的同比增加。年年度报告/()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）面点类产品吨馅料类产品吨产销量情况说明馅料类产品生产量不含用于生产面点产品的半成品馅料。面点类和馅料类产品生产量、销售量均比上年同期有一定幅度的增加，主要系门店销售增长、团餐业务的扩张。()重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用()成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品类直接材料食品类直接人工食品类制造费用食品类合同履约成本食品类小计加盟商管理直接人工加盟商管理其他费用加盟商管理小计包装物及辅料直接材料包装物及辅料直接人工包装物及辅料制造费用包装物及辅料合同履约成本包装物及辅料小计分产品情况年年度报告/分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明面点类直接材料面点类直接人工面点类制造费用面点类合同履约成本面点类小计馅料类直接材料馅料类直接人工馅料类制造费用馅料类合同履约成本馅料类小计外购食品类直接材料外购食品类合同履约成本外购食品类小计加盟商管理直接人工加盟商管理其他费用加盟商管理小计自产包装物及辅料直接材料自产包装物及辅料直接人工自产包装物及辅料制造费用自产包装物及辅料合同履约成本自产包装物及辅料小计外购包装物及辅料直接材料外购包装物及辅料合同履约成本外购包装物及辅料小计成本分析其他情况说明食品类直接材料、直接人工、制造费用以及合同履约成本同比均增长超过，主要系营业收入同比大幅增长，成本相应增加；加盟商管理成本同比增加以上，主要系门店业务的发展，人员数量增加以及工资社保增加导致人工成本的增加。年年度报告/()报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用()公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。单位：万元客户名称营业收入占公司本年全部营业收入的比例()第一名客户第二名客户第三名客户第四名客户第五名客户合计报告期内向单个客户的销售比例超过总额的、前名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。单位：万元供应商名称采购额年度采购总额比例（）第一名供应商第二名供应商第三名供应商第四名供应商第五名供应商合计报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的、前名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用详见本节五、（一）利润表及现金流量表相关科目变动分析表中费用项目情况研发投入()研发投入情况表√适用□不适用年年度报告/单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）研发投入资本化的比重（）()研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科专科高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数岁以下（不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁及以上()情况说明□适用√不适用()研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用详见本节五、（一）利润表及现金流量表相关科目变动分析表现金流量项目情况(二)