第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务及产品广州酒家集团股份有限公司（以下称“广州酒家”或“公司”）始创于年，是深具岭南特色的大型食品制造及餐饮服务集团，享有“食在广州第一家”的美誉。公司通过多年发展，形成了独特的“食品+餐饮”双主业经营模式，依托餐饮业务品牌影响力，不断将食品板块规模做大做强，已建立研发、生产、渠道等方面竞争优势。报告期内，公司食品板块主要包括月饼、速冻以及腊味、饼酥、西点等品类，在广东广州、梅州、茂名及湖南湘潭等地设有食品生产基地，拥有“广州酒家”、“利口福”、“秋之风”、“粮丰园”、“陶陶居”等多个著名品牌，旗下拥有利口福食品零售门店超家（含加盟店），产品畅销各地。公司餐饮板块现有“广州酒家”、“陶陶居”、“天极品”、“星樾城”等品牌，直营门店家，在秉承传统粤菜精华的基础上，不断创新和发展，培育多样化菜系满足市场多元化消费需求，树立岭南饮食龙头行业地位。年年度报告/月饼系列产品（食品板块）双黄纯白莲蓉月饼果仁豆沙月饼芝士流心月饼核桃流心月饼冰皮月饼冰皮月饼速冻产品（食品板块）速冻点心虾饺皇年年度报告/干蒸烧卖核桃包腊味产品（食品板块）秋之风腊肉秋之风腊肠饼酥（食品板块）手工蛋卷核桃酥年年度报告/茗菜茗点（餐饮板块）广州文昌鸡炭烧脆皮有米猪百花酿鸭掌鸡仔酥点心（二）经营模式情况说明公司以“餐饮立品牌，食品创规模”为发展方向，根据实际经营需求和市场规则建立了“食品制造”和“餐饮”业务之间相互联动的经营模式和专业管理体系。公司充分利用在餐饮服务业积累的品牌优势、技术优势和渠道优势，延伸产业链，开展标准化、规范化、工业化的食品制造业务。食品业务（）原材料采购：公司制定了采购控制程序和采购物资的技术要求，通过招标方式，每年对供货方进行评审，由采购中心根据主要原辅材料进行的具体需求向合格供货方规模化集中采购，提高采购效率，控制采购成本，加强食品安全管理。（）生产加工：公司食品产品以自产为主，通过自建生产基地以自有生产设备进行加工，保证产品质量、口感统一纯正。加工过程的每一道工序，均采取严格工艺控制，保证产品质量稳定。利口福公司配有月饼生产线、速冻食品生产线、腊味产品生产线、面包西点生产线等，各条生产线分别独立生产，保证生产环境安全卫生。同时，公司依靠品牌优势，对生产技术已成熟的部分粽子类、肉脯类、饼酥类等产品，选择优质生产商，授权其外包生产。（）销售模式：食品业务采用直接销售和经销模式，结合网络销售等多种形式实现渠道拓展目标和终端门店业务标准化、规范化管理。（）产品研发：公司设立研发中心，具有行业领先的研发实力和人才储备，利用部分餐饮服务产品工业化的优势，使点心、菜式等传统产品生产从传统手工操作转向自动化，并最大限度保留产品质感，同时实现规模化生产，提升生产效率。餐饮业务公司餐饮业务以公司餐饮业务以直营店模式为主，同时，公司旗下“陶陶居”品牌与第三方签订经营授权许可。（）原材料采购：公司在采购环节按照集团采购控制程序及相关标准、要求、流程，进行统采统配，从原材料采购开始严把质量关，保证原材料的质量符合要求。（）门店运营：运营方面按各餐饮店作为独立运作单元，菜品独立制作。公司对菜品加工有严格的规范和制作流程，热菜加工、冷食加工、生食加工、面食加工和饭粥加工以及原料采购、年年度报告/验收、入库、储存、冷冻、冷藏、清洗、刀工处理、热加工等方面制定了细致而又严格的流程和规范，保证品质统一。（）管理体系：公司对于直营店进行统一管控，在资产、人员、财务、机构、业务等方面实行统一标准、统一管理、统一协调，各直营店设立相应部门按照其职能权限负责各方面的日常管理，公司各归口部门负责制定相关制度并进行统一管理。公司授权第三方经营门店按照公司要求及标准进行经营，由第三方进行日常运营。（）菜品研发：公司餐饮业务以传统粤菜为基础，建立粤菜大师工作室，不断创新，推陈出新，弘扬粤菜文化；同时，公司积极创新培育其他菜系新品，满足消费者多元需求。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用报告期末固定资产余额增长，主要变动原因是生产基地的在建工程转入固定资产及收购陶陶居公司新增固定资产等。报告期末在建工程余额增长，主要变动原因是生产基地建设投入、新购置经营物业及其装修投入。报告期末无形资产余额增长，主要变动是收购陶陶居公司新增商标等无形资产。其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用品牌优势公司建立了多元品牌矩阵，旗下拥有“广州酒家”、“利口福”、“秋之风”、“粮丰园”、“陶陶居”、“天极品”、“星樾城”等品牌，其中“广州酒家”、“陶陶居”为中华老字号品牌，在消费者群里中具有很高的市场认知度和美誉度。公司先后获得多项荣誉称号，在历届世界性、全国性及地区性的烹饪大赛中屡获大奖，公司“广州酒家”品牌被评为“广州市著名商标”、“广东省著名商标”、“中国驰名商标”，公司“粤菜烹饪技艺”入选第六批广东省级非物质文化遗产代表性项目；“陶陶居品牌”被评为“广州市著名商标”、“广东省著名商标”；“利口福”和“秋之风”品牌被评为“广州市著名商标”及“广东省著名商标”，“利口福”月饼被国家质量监督检验检疫总局认定为“中国名牌产品”。经过多年经营和维护，公司品牌在业内拥有较高的知名度和影响力。多业态联动发展优势公司一直坚持实施食品、餐饮一体化多业态经营，充分利用在餐饮服务业积累的品牌优势、技术优势和渠道优势，延伸产业链，开展标准化、规范化、工业化的食品制造业务。公司采用中央源头采购、集中初级加工、机器设备辅助生产、统一物流配送为链条的工业化生产模式，有效地应对原材料、人工成本等投入要素价格不断上升的冲击。同时，公司利用多品牌多业态优势，采取连锁经营模式，快速占领不同细分市场，可以最大限度地满足消费者多元化的食品及餐饮服务需求。公司现逐步形成了食品制造与餐饮双轮驱动、多业态并存的发展格局，多业态联动发展优势明显。全渠道销售体系优势目前，公司已经逐渐建立起包括实体门店渠道、经销商渠道、电子商务渠道的全渠道销售体系，为客户提供便捷的消费体验，极大提高了交易速度和数量。公司利用全渠道销售体系，有效拓展实体商圈、线上虚拟商圈和移动微渠道商圈，深度优化品牌资源、客户资源，实现产品跨区域、小时销售。随着广州酒家对电子商务平台扶持力度的加大，以及募投项目电商平台扩建项目实施，公司电商业务将获得更多人才、设备技术、财力等资源，将为公司全渠道销售体系发挥更大作用提供良好支撑。技术研发优势公司一直重视产品研发与创新，围绕生产高质量、高标准产品要求，持续加大研发投入，建立起较完善的技术人才团队和管理激励机制。公司设有研发中心专门从事产品研发与创新，现已培育成拥有结构合理、专业齐全、经验丰富的高素质研发技术团队，主要核心技术人员长期从事食品生产和研发工作，能够综合运用专业知识专注于产品创新研发等方面的研究，不断探索，不年年度报告/断提升产品品质与标准，满足市场与消费者追求。经过多年研发投入与技术积累，公司下属利口福公司于年被认定为广东省年第二批高新技术企业（高企证书编码）。此外，公司通过与高校、科研机构合作建立产学研合作基地，为公司研发成果向产业化转变提供强力支撑。质量控制优势公司质量控制优势较为突出，将食品安全视为企业生命线，对食品安全高度重视，全面推行管理。公司全资子公司——利口福公司下设专门食品安全部门全面负责食品安全工作，公司以先进生产设备，科学制作工艺，以及严格的管理制度，对产品采购、生产加工、监控、贮存，销售、售后服务等过程进行严格的控制，构成了强大的食品安全管理体系。公司获得了国家质量体系认证，生产的产品也都通过了认证。．管理优势公司食品制造及餐饮业务均采取连锁经营模式。作为连锁经营企业，公司在服务流程、店面管理、产品生产等可以进行复制的环节进行标准化管理，同时在菜品研发、食品制造研发方面鼓励创新、个性化、多样化发展，既保证了公司的管理质量及规模扩张，又保证了公司的产品创新及发展活力。公司制定了《服务培训手册》、《技术规范手册》、《食品安全管理工作手册》、《质量手册》等一系列规章制度，将标准化管理深入到每个环节。同时，公司拥有一支具有高效执行力的管理团队，通过对每一个管理细节的落实保证了公司的持续稳健发展。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析公司坚持以“餐饮立品牌，食品创规模”的发展战略为指导，报告期内，根据规划有序落实各项工作，从基地建设、渠道开拓、技术创新、信息化管理、资本运作等方面，推动公司高质量发展。随着粤东梅州基地、粤西茂名基地布局以及湘潭基地的建设和投产，公司一体两翼跨区域产能联动格局已初具雏形。同时，通过收购老字号品牌“陶陶居”及内部创新培育，公司多元品牌矩阵不断完善，品牌势能得到进一步提升，核心竞争力不断增强。基于品牌优势、产能优势、渠道优势和研发优势，报告期内公司业绩继续保持稳健增长，产品结构持续优化，市场区域加速拓展，销售体系逐步完善，细分领域龙头地位不断强化。年，公司先后获得“年度中国餐饮百强企业”、“年度广东连锁强”、“建国周年广东餐饮业卓越品牌”、“年度正餐十大品牌”、“中国焙烤食品糖制品行业（糕点）十强企业”、“改革开放年广州优秀餐饮品牌企业”、“中国改革开放周年焙烤食品糖制品产业领军企业”等荣誉称号。利用“食品+餐饮”双轮驱动模式提供持续发展动力，公司将以粤港澳大湾区城市群为据点，进一步挖掘潜力，加快步伐由区域市场走向全国市场，坚定地朝着“创百年老字号驰名品牌，打造国际一流饮食集团”宏伟的战略目标迈进。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；每股收益元。其中，公司食品制造业务实现销售收入亿元，同比增长；餐饮业务实现销售收入亿元，同比增长。报告期内，国内宏观经济下行压力增大，猪肉等原材料价格上涨，人力成本、渠道运营费用增长，公司面临的经营压力进一步攀升。在此背景下，公司加大研发投入，以创新为驱动，坚持发挥实干与拼搏精神，拓展销售渠道助推业绩提升，实现了业绩稳步增长，同时有效推进落实各项工作规划，为公司中长期可持续发展奠定基础。（一）基地建设有序开展，核心品类产能逐步释放公司湘潭、梅州、茂名生产基地建设及扩建按规划有序推进，年湘潭基地一期正式投产、梅州食品基地奠基开建、粮丰园食品基地完成初步升级改造，初步形成“多点支撑、协同发展”的产业格局。随着各基地逐步完成建设，将形成跨区域产能协同，同时以省内外各基地为据点加速“广州酒家”从珠三角区域向华中、华东、西南等区域直至全国市场的渗透，进一步提升产品在全国范围的市场份额，推动公司实现跨越式发展。（二）陶陶居战略并购落地，资本运作助力产业布局年年度报告/公司充分利用上市公司资金及平台优势，通过一系列资本运作配合公司战略发展布局。一是完成陶陶居公司股权收购，获得稀缺老字号品牌资源，进一步提升公司核心竞争力，形成+＞的协同效能。二是深化股权合作，与产业链优质企业成立合资公司，推动产业链延伸及业务拓展取得突破。（三）加大营销传播力度，梳理打造多元品牌矩阵公司通过梳理品牌管理，以多样化的新媒体营销活动结合话题性及现象级传播事件，加大品牌传播力度。食品方面，公司进一步确立了广州酒家“正宗广式月饼”的细分领域定位，强化挖掘在“食品+餐饮”老字号品牌的底蕴和潜力；同时明确了陶陶居品牌差异化发展策略，以双品牌打开市场空间；餐饮方面，公司一是积极推进存量餐饮门店的智能化服务、梳理调整产品结构和文化主题推广营销等措施提振餐饮业绩，二是通过推进餐饮新兴品牌的孵化新菜品的研发、探索新团膳业务，以创新驱动业务发展。三是进一步落实公司餐饮及食品协同发展战略，开展餐饮产品的工业化转化工作，推动中餐工业化的发展。（四）提升渠道协同建设，推动跨区域市场拓展公司电商、连锁、经销等各端口进一步加大对原有渠道协同管理和新渠道开拓，深耕成熟区域市场，以成熟区域、省内外生产基地为中心不断提高市场占有率，逐步由区域化向全国化覆盖。同时，餐饮深圳深南中路门店开业进一步扩大品牌影响力，深化公司业务向粤港澳大湾区市场的辐射强度。（五）构建一流研发实力，以创新提供持续发展动力公司重视创新在发展过程中的主体地位，坚持“创新是第一生产力”的理念，不断加大对研发项目的投入，一是深化产学研合作，多渠道搭建研发平台，获“中国焙烤食品糖制品工业协会烘焙食品研究院”、“中国轻工业焙烤食品工程技术研究中心”授牌；二是加强核心技术攻关，深挖知识产权潜力，获得专利授权项，其中实用新型专利项，外观设计项，被评为“广东省知识产权示范企业”；三是重视与市场需求结合，不断推出满足市场的多样化产品一百余种。（六）实施三才计划，奠定人才储备基础为有效应对公司快速发展所需的人才储备需求，公司一是推出“三才计划”，选拔一百余名核心、关键和骨干人员入库，为培养储备各级梯队的优秀经营管理人才奠定基础；二是升级校企合作办学模式，与中山大学共建广州酒家集团商学院，举办了卓越领导力、高效团队、有效沟通等培训课程；三是重视餐饮板块技术人员的培养工作，通过以赛促学、广开渠道等措施，打造一支技术过硬、素质优良的厨师队伍，为公司餐饮业务的发展提供支撑。其中“粤菜师傅大师工作室”获省人社厅正式授牌，建立了常态化的高技能人才教学培训机制，为打造成南粤地区最具实战能力的粤菜师傅培育基地奠定了基础。年，公司通过场赛事斩获团队和个人金银铜共个荣誉奖项，并接受日本饮食交流邀请，通过“中国料理之夜”活动向世界充分展现了粤菜深厚的文化底蕴。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用不适用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额不适用收入和成本分析√适用□不适用年年度报告/具体情况如下：()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点餐饮业减少个百分点其他增加个百分点合计减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）月饼系列产品减少个百分点速冻食品增加个百分点餐饮业减少个百分点其他产品减少个百分点合计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）广东省内减少个百分点境内广东省外减少个百分点境外减少个百分点合计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明．分行业情况：公司发展战略为“餐饮立品牌，食品创规模”。报告期内，食品制造业和餐饮业的收入分别增长和，食品制造业和餐饮业占主营业收入的比例分别为和，毛利率均有下降主要是因为人工成本、原材料成本等增加。．分产品情况：报告期内，食品制造业中月饼系列产品收入增幅，速冻品项食品收入增幅。．分地区情况：公司不断优化渠道体系建设，报告期内广东省内营业收入增长，占主营业务收入比重为，进一步巩固区域市场的领先地位，同时通过加大经销商开拓及电商平台投入力度，推动省外市场销售持续增长。年年度报告/()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）月饼系列产品吨速冻食品吨产销量情况说明无。()成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造加工业直接材料直接人工制造费用餐饮业原材料能源分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明月饼系列产品直接材料直接人工制造费用速冻食品直接材料直接人工制造费用成本分析其他情况说明无。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。客户销售额（万元）占营业收入比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计年年度报告/前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。供应商采购额（万元）占采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计其他说明：第二名包括广州市盛洲德威粮油食品有限公司和广州市德利丰食品有限公司，由于受同一实际控制人控制，因此合并计算两者采购金额。德利丰食品公司是利口福公司参股公司，属于公司关联方。费用√适用□不适用单位：元项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用研发费用财务费用不适用（）报告期财务费用同比减少元，主要是公司加强现金管理，增加了利息收入。（）管理费用同比增加，主要是人工成本及租金管理费增加。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明√适用□不适用公司立足创新，始终坚持“创新是第一动力”理念。公司全资子公司利口福公司，以高新技术企业为依托，围绕公司发展战略，聚焦产品工艺、产品创新，持续加大研发支出，丰富产品矩阵，布局中长期产品储备，满足更加多元化的市场需求，提升公司持续发展力。报告期内，公司继续加强企业与专业科研机构的合作，与华南智能制造研究院、华南理工大学等多所院校在产学研方面达成合作。现金流√适用□不适用年年度报告/单位：元项目本期金额上期金额较上期变动比例（）经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额不适用（）报告期投资活动产生的现金流量净额增加，主要是由于本期减少了自有闲置资金理财。（）报告期内筹资活动现金流出主要是公司现金分红。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明应收账款预付款项其他应收款存货其他流动资产可供出售金融资产长期股权投资其他权益工具投资不适用固定资产在建工程无形资产商誉不适用长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产应付账款其他应付款递延所得税负债不适用其他说明（）报告期末应收账款余额增长，主要是应收货款增加。（）报告期末预付账款余额增长，主要是春节提前备货，预付货款增加。（）报告期末其他应收款余额增长，主要是涉及会计估计变更及经营场地租赁押金坏账准备本期调整。（）报告期末存货余额增长，主要是春节提前备货，原材料与库存商品增加。（）报告期末其他流动资产余额下降，主要是公司赎回短期理财产品。（）报告期内可供出售金融资产余额是执行新金融准则调整科目列表所致。（）报告期末长期股权投资余额增长，主要是公司增加对美时公司股权投资。年年度报告/（）报告期内其他权益工具投资余额是执行新金融准则调整科目列表与其他权益工具投资公允价值变动所致。（）报告期末固定资产余额增长，主要变动原因是生产基地的在建工程转入固定资产及收购陶陶居公司新增固定资产等。（）报告期末在建工程余额增长，主要变动原因是生产基地建设投入、新购置经营物业及其装修投入。（）报告期末无形资产余额增长，主要变动是收购陶陶居公司新增商标等无形资产。（）报告期末商誉余额是收购陶陶居公司股权形成。（）报告期末长期待摊费用余额增长，主要是餐饮新店装修费增加。（）报告期末递延所得税资产余额增长，主要是可抵扣亏损及内部未实现利润增加。（）报告期末其他非流动资产余额减少，主要是预付长期资产款项减少。（）报告期末应付账款余额增长，主要是春节提前备货，应付货款增加。（）报告期末其他应付款余额增长，主要是应付市场费用增加。（）报告期末递延所得税负债余额是收购陶陶居公司股权形成。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用报告期内，其他货币资金余额含履约保证金万元，其使用受到限制。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司主营业务为餐饮服务和食品制造。报告期内，公司主业具体行业信息详见“第四节经营情况讨论与分析：三、公司关于公司未来发展的讨论与分析之一：行业格局和趋势”。年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）月饼系列产品速冻食品报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）月饼系列产品速冻食品餐饮业其他产品小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）直接销售经销小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）广东省内境内广东省外境外小计研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用年年度报告/单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用．广州酒家集团利口福食品有限公司利口福公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：冷热饮品制售；小吃服务；烘焙食品制造（现场制售）；冷冻饮品及食用冰制造；糕点、面包制造（不含现场制售）；米、面制品制造；酱油、食醋及类似制品制造；酒类零售；鱼糜制品及水产品干腌制加工；非酒精饮料、茶叶批发；非酒精饮料及茶叶零售；餐饮配送服务；熟食零售；乳制品批发；粮油零售；方便面及其他方便食品制造；饼干及其他焙烤食品制造（不含现场制售）；肉制品及副产品加工；糕点、糖果及糖批发；肉制品零售；米、面制品及食用油批发；调味品批发；预包装食品批发；预包装食品零售；散装食品零售；散装食品批发；肉、禽类罐头制造；水产品罐头制造；蔬菜、水果罐头制造；其他罐头食品制造；保健食品批发(具体经营项目以《食品经营许可证》为准)；保健食品零售(具体经营项目以《食品经营许可证》为准)；肉制品批发（鲜肉、冷却肉除外）；豆制品零售；糕点、面包零售；速冻食品制造；乳制品零售；清扫、清洗日用品零售；技术进出口；其他肉类零售（猪、牛、羊肉除外）；电工器材零售；水果批发；木制、塑料、皮革日用品零售；厨房设备及厨房用品批发；灯具零售；干果、坚果批发；干果、坚果零售；小饰物、小礼品零售；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；计算机零配件批发；计算机零配件零售；灯具、装饰物品批发；日用灯具零售；计算机零售；装饰石材零售；卫生洁年年度报告/具零售；生鲜家禽批发；生鲜家禽零售；蛋类批发；蛋类零售；水产品批发；水产品零售；涂料零售；清洁用品批发；鲜肉、冷却肉配送；礼品鲜花零售；蔬菜批发；蔬菜零售；装修用玻璃零售；办公设备耗材批发；办公设备耗材零售；五金零售；零售冷却肉（仅限猪、牛、羊肉）；文具用品批发；文具用品零售；货物进出口（专营专控商品除外）；陶瓷装饰材料零售；水产品冷冻加工；开关、插座、接线板、电线电缆、绝缘材料零售；计算机批发；日用器皿及日用杂货批发；厨房用具及日用杂品零售；塑料制品批发；谷物、豆及薯类批发；海味干货批发；家具零售；卫生盥洗设备及用具批发；冷冻肉批发；冷冻肉零售；装卸搬运；橡胶制品批发；海味干货零售；零售鲜肉（仅限猪、牛、羊肉）。截止年月日，利口福公司资产总额万元，净资产万元，营业收入万元，净利润万元。．广州酒家集团食品经营有限公司食品经营公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：餐饮管理；冷冻肉批发（仅限分支机构）；干果、坚果零售（仅限分支机构）；冷冻肉零售（仅限分支机构）；海味干货零售（仅限分支机构）；干果、坚果批发（仅限分支机构）；互联网商品销售（许可审批类商品除外）；互联网商品零售（许可审批类商品除外）；中餐服务（仅限分支机构）；快餐服务（仅限分支机构）；小吃服务（仅限分支机构）；甜品制售（仅限分支机构）；食品经营管理；预包装食品批发（仅限分支机构）；乳制品批发（仅限分支机构）；散装食品批发（仅限分支机构）；非酒精饮料、茶叶批发（仅限分支机构）；预包装食品零售（仅限分支机构）；粮油零售（仅限分支机构）；糕点、面包零售（仅限分支机构）；乳制品零售（仅限分支机构）；熟食零售（仅限分支机构）；非酒精饮料及茶叶零售（仅限分支机构）；烟草制品零售（仅限分支机构）；酒类零售（仅限分支机构）；豆制品零售（仅限分支机构）；散装食品零售（仅限分支机构）。截止年月日，食品经营公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．广州酒家集团利口福营销有限公司营销公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：乳制品批发；预包装食品批发。截止年月日，营销公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．广州酒家集团电子商务有限公司电子商务公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：货物进出口（专营专控商品除外）；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；信息电子技术服务；信息技术咨询服务；贸易咨询服务；商品信息咨询服务；互联网商品零售（许可审批类商品除外）；餐饮管理；卡销售；物流代理服务；非酒精饮料、茶叶批发；酒类批发；预包装食品批发；预包装食品零售；酒类零售；非酒精饮料及茶叶零售。截止年月日，电子商务公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．广州酒家集团西西地简餐有限公司西西地公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：非酒精饮料及茶叶零售；中餐服务；酒类零售；预包装食品零售；粮油零售；糕点、面包零售；乳制品零售；熟食零售；肉制品零售；烟草制品零售；豆制品零售；散装食品零售；调味品零售；西餐服务；自助餐服务；日式餐、料理服务；韩式餐、料理服务；制售东南亚餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）；制售泰餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）；快餐服务；茶馆服务；咖啡馆服务；酒吧服务；冷热饮品制售；小吃服务；餐饮配送服务；甜品制售；烘焙食品制造（现场制售）；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；餐饮管理；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；会议及展览服务；水果零售；干果、坚果零售；蔬年年度报告/菜零售；食用菌零售；鲜肉、冷却肉配送；零售鲜肉（仅限猪、牛、羊肉）；冷冻肉零售；海味干货零售；零售冷却肉（仅限猪、牛、羊肉）；蛋类零售；水产品零售；蛇零售（国家保护动物除外）；生鲜家禽零售；零售鲜肉（仅限牛、羊肉）；其他肉类零售（猪、牛、羊肉除外）。截止年月日，西西地公司资产总额万元，净资产万元，净利润为万元。．广州酒家集团（沈阳）餐饮管理有限公司沈阳公司成立于年月日，注册资本万元，为公司控股子公司。经营范围：餐饮管理服务企业管理服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止年月日，沈阳公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。沈阳公司现正申请办理工商注销手续。上海广酒食品发展有限公司上海广酒公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：食品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止年月日，上海广酒公司资产总额万元，净资产万元，净利润为万元。．广州酒家集团公益路餐饮有限公司公益路公司成立于年月日，注册资本万元，为公司控股子公司（持股比例）。经营范围：商品批发贸易（许可审批类商品除外）；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；会议及展览服务；餐饮管理；冷冻肉批发；冷冻肉零售；预包装食品批发；预包装食品零售；中餐服务；烟草制品零售；酒类零售；非酒精饮料及茶叶零售。截止年月日，公益路公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。利口福食品连锁（深圳）有限公司利口福深圳连锁公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：国内贸易；会务服务；为餐饮企业提供管理服务；水果、干果、坚果、蔬菜、蛋类、禽畜生肉的销售，许可经营项目是：中西餐制售；茶叶、酒类、粮油、肉制品、烟草制品、豆制品、调味品的零售；保健食品批发和零售；预包装食品、散装食品、乳制品销售；餐饮配送服务；冷热饮品制售；小吃制售；熟食制售；面包、糕点、奶茶、果汁、咖啡制售。截止年月日，利口福深圳连锁公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．广州酒家集团利口福（梅州）食品有限公司利口福梅州公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：食品生产（速冻食品生产；肉制品生产；糕点、面包、月饼及其他烘焙食品生产）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。截止年月日，利口福梅州公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．利口福（佛山）食品有限公司利口福佛山公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：持有效审批证件从事食品经营；国内贸易（工商登记前置审批项目除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。年年度报告/截止年月日，利口福佛山公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．利口福（东莞）食品有限公司利口福东莞公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：批发、零售：预包装食品、散装食品。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。暂无相关财务数据。该公司已于年月完成注销。．广州酒家集团粮丰园（茂名）食品有限公司粮丰园食品公司成立于年月日，注册资本万元，为公司控股孙公司（利口福公司持股比例）。经营范围：生产、销售：糕点（月饼馅料、烘烤类糕点、蒸煮类糕点、月饼）、饼干、速冻食品。销售：粮油、农副产品。种植、销售：水果、蔬菜；货物进出口、技术进出口；设备租赁，场地租赁，物流代理服务，仓储咨询服务，地磅过磅服务，电子商务信息服务（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目须取得许可后经营）。截止年月日，粮丰园食品公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．广州酒家集团利口福（湘潭）食品有限公司利口福湘潭公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：速冻食品、肉制品、糕点、面包、月饼及其他烘焙食品的生产、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止年月日，利口福湘潭公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．广州酒家集团餐饮管理有限公司餐饮管理公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：中餐服务（仅限分支机构）；西餐服务（仅限分支机构）；自助餐服务（仅限分支机构）；日式餐、料理服务（仅限分支机构）；韩式餐、料理服务（仅限分支机构）；制售东南亚餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）（仅限分支机构）；制售泰餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）（仅限分支机构）；快餐服务（仅限分支机构）；茶馆服务（仅限分支机构）；咖啡馆服务（仅限分支机构）；酒吧服务（仅限分支机构）；冷热饮品制售（仅限分支机构）；小吃服务（仅限分支机构）；餐饮配送服务（仅限分支机构）；甜品制售（仅限分支机构）；预包装食品批发；非酒精饮料、茶叶批发；散装食品批发；酒类批发；预包装食品零售（仅限分支机构）；糕点、面包零售（仅限分支机构）；非酒精饮料及茶叶零售（仅限分支机构）；酒类零售（仅限分支机构）；散装食品零售（仅限分支机构）；糕点、面包制造（不含现场制售）（仅限分支机构）；食品经营管理；中央厨房（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）（仅限分支机构）；冷冻肉批发；干果、坚果零售（仅限分支机构）；冷冻肉零售（仅限分支机构）；工艺美术品零售(象牙及其制品除外)（仅限分支机构）；收藏品零售（国家专营专控的除外）（仅限分支机构）；商品零售贸易（许可审批类商品除外）（仅限分支机构）；互联网商品零售（许可审批类商品除外）（仅限分支机构）；互联网商品销售（许可审批类商品除外）（仅限分支机构）；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；企业总部管理；餐饮管理；企业管理服务（涉及许可经营项目的除外）；品牌管理；企业管理咨询服务；市场调研服务；会议及展览服务；商业特许经营；停车场经营；房屋租赁；场地租赁（不含仓储）。截止年月日，餐饮管理公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．广州市广州酒家黄埔有限公司黄埔公司成立于年月日，注册资本万元，为公司参股公司（持股比例）。年年度报告/经营范围：酒类零售；中餐服务；烟草制品零售；餐饮管理；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；商品批发贸易（许可审批类商品除外）。截止年月日，黄埔公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。黄埔公司于年月底停业，年月日完成注销。广州市德利丰食品有限公司德利丰食品公司成立于年月日，注册资本万元，为公司参股公司（利口福公司持股比例）。经营范围：饼干及其他焙烤食品制造（不含现场制售）；糕点、面包制造（不含现场制售）；预包装食品零售；预包装食品批发。截止年月日，德利丰食品公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。广酒（深圳）餐饮管理有限公司深圳餐管公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：冷冻肉批发；干果、坚果零售；冷冻肉零售；工艺美术品零售(象牙及其制品除外)；收藏品零售（国家专营专控的除外）；商品零售贸易（许可审批类商品贸易）；经营电子商务；餐饮管理；品牌形象管理；企业管理咨询；市场调研；会议及展览服务；自有房屋租赁。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营），许可经营项目是：中餐服务；西餐服务；自助餐服务；日式餐、料理服务；韩式餐、料理服务；制售东南亚餐；制售泰餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）；快餐服务；茶馆服务；咖啡馆服务；酒吧服务；冷热饮品制售；小吃服务；餐饮配送服务；甜品制售；预包装食品、非酒精饮料、茶叶、散装食品、酒类的销售；糕点、面包零售；非酒精饮料及茶叶零售；酒类零售；散装食品零售；糕点、面包制造。截止年月日，深圳餐管公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．广州市美时包装材料有限责任公司美时公司成立于年月日，注册资本万元，为公司参股公司（利口福公司持股比例）。经营范围：商品批发贸易（许可审批类商品除外）；包装材料的销售；包装服务；包装装潢设计服务；包装技术服务；商品零售贸易（许可审批类商品除外）。截止年月日，美时公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。．广州好大配餐有限公司好大配餐公司成立于年月日，注册资本万元，为公司控股孙公司（餐饮管理公司持股比例）经营范围：餐饮管理；单位后勤管理服务（涉及许可经营的项目除外）；软件开发；室内装饰设计服务；建筑物电力系统安装；建筑物自来水系统安装服务；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；鲜肉分割加工（限猪肉）；鲜肉分割加工（限牛肉）；鲜肉分割加工（限羊肉）；鲜肉批发（仅限猪、牛、羊肉）；鲜肉批发（仅限牛、羊肉）；鲜肉、冷却肉配送；零售鲜肉（仅限猪、牛、羊肉）；零售鲜肉（仅限牛、羊肉）；谷物副产品批发；水果批发；干果、坚果批发；蔬菜批发；冷冻肉批发；蛋类批发；水产品批发；生鲜家禽批发；文具用品批发；体育用品及器材批发；食品添加剂批发；以服务外包方式从事职能管理服务和项目管理服务以及人力资源服务和管理；餐饮配送服务；肉制品批发（鲜肉、冷却肉除外）；预包装食品批发；预包装食品零售；散装食品批发；米、面制品及食用油批发；糕点、糖果及糖批发；非酒精饮料、茶叶批发；散装食品零售；烟草制品零售；酒类零售。截止年月日，好大配餐公司资产总额万元，净资产万元，净利润年年度报告/万元。广州陶陶居食品有限公司陶陶居公司成立于年月日（始创于年），注册资本万元人民币。年月日广州酒家完成对陶陶居公司股权收购的工商变更登记手续，并取得广州市市场监督管理局核发的《营业执照》，陶陶居公司成为公司全资子公司。经营范围：机械设备租赁；谷物、豆及薯类批发；谷物副产品批发；办公设备租赁服务；计算机及通讯设备租赁；餐饮管理；商业特许经营；房屋租赁；场地租赁（不含仓储）；水果批发；干果、坚果批发；干果、坚果零售；水果零售；货物进出口（专营专控商品除外）；会议及展览服务；食用菌批发；食用菌零售；蛋类批发；蛋类零售；预包装食品批发；乳制品批发；预包装食品零售；乳制品零售；散装食品零售；粮油零售；散装食品批发；糕点、糖果及糖批发；非酒精饮料及茶叶零售；非酒精饮料、茶叶批发；调味品批发；糕点、面包零售；调味品零售；米、面制品及食用油批发；酒类零售；其他调味品、发酵制品制造；其他酒制造；酒类批发；烘焙食品制造（现场制售）；小吃服务。截至年月日，陶陶居公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。广州市陶陶记餐饮管理有限公司陶陶记公司成立于年月日，注册资本为万元，为公司控股孙公司（陶陶居公司持股比例为）经营范围：预包装食品批发；预包装食品零售；散装食品批发；散装食品零售；中餐服务；餐饮管理；蔬菜批发；生鲜家禽批发；蛋类批发；水产品批发；水果批发；收购农副产品。截至年月日，陶陶记公司资产总额为万元，净资产为万元，净利润万元。广州酒家（梅州）餐饮经营有限公司梅州餐饮公司成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资孙公司。经营范围：餐饮服务；食品生产；食品销售；公共场所（咖啡馆、酒吧、茶座）；工艺美术品零售（象牙及其制品除外）、收藏品零售（国家专营专控的除外）；商品批发零售；电子商务；餐饮管理；企业管理咨询服务；品牌管理；市场调研服务；会议会展服务。截至年月日，梅州餐饮公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。广州酒家集团电子商务科技有限公司电子商务科技公司成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资孙公司。经营范围：网络技术的研究、开发；信息电子技术服务；货物进出口（专营专控商品除外）；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；互联网商品销售（许可审批类商品除外）；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；互联网商品零售（许可审批类商品除外）；信息技术咨询服务；贸易代理;贸易咨询服务；商品信息咨询服务；餐饮管理；卡销售；茶叶作物及饮料作物批发；物流代理服务；技术进出口；包装服务；包装装潢设计服务；广告业；非酒精饮料、茶叶批发；非酒精饮料及茶叶零售；预包装食品批发；网络销售预包装食品；预包装食品零售；酒类批发；酒类零售。截至年月日，电子商务科技公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用年年度报告/三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用回顾，中国正处在新旧经济动能的转变阶段，国内宏观经济增速下行、中美贸易摩擦反复，不确定性进一步加大，“三驾马车”投资、出口和消费增速均有所放缓，但中国消费者信心依然坚挺，居民消费信心指数逆势回升，国内人均迈进万美元区间，近三年居民人均可支配收入增速保持在以上，居民人均食品烟酒消费支出增速逐步提升。年，由于年初新冠肺炎疫情爆发，对食品及餐饮行业造成巨大影响，行业整体或将面临极大经营挑战和竞争格局调整。同时疫情也推动新兴渠道、业态、产品需求的增长，行业创新和变革将加速进行。食品行业方面，整体正面临产品、营销、渠道等的新快速迭代，行业集中度加速提升。随着居民人均可支配收入提升，具有传民族文化底蕴及情感象征意义的传统节令食品可以满足精神需求为核心，月饼、粽子、年货等传统节令食品在大众群体中具有稳定的消费需求，且呈现出品牌化、品质化的消费趋势，推动传统节令食品市场规模的稳步增长和集中度提升。此外，消费者日常快消食品的需求日益多元化，对健康、营养、安全以及便于储存的速冻食品、休闲食品的需求持续攀升，拥有研发能力的公司，掌握创新的话语权，可以结合市场消费需求的情况下，不断推出创新产品，享受品质及品牌溢价，抢占市场份额。餐饮行业方面，市场规模继续保持快速增长，年中国餐饮行业市场规模达万亿，同时行业竞争压力也进一步加剧。随着租金、原材料、人工成本等增加，食品安全标准及要求不断提升，小微型餐饮店难以支撑经营逐步退出市场，具有领先管理水平及连锁化运营实力的餐饮门店会逐步占领市场份额。同时，随着人民收入提高和中等收入群体规模扩大，餐饮的消费结构加快向多样化转变，高端消费比例下降，大众消费成为主流，产品、服务及体验特色化、品质化升级引领行业前进。(二)公司发展战略√适用□不适用公司继续秉承“质量第一，以质取胜”的经营战略，以“服务于大众，诚暖顾客心”为企业宗旨，奉行“弘扬中华饮食文化”的企业使命，以品牌经营为核心，以食品制造和餐饮服务为依托，以人才专业化、作业信息化为支撑，以连锁经营拓展市场，以技术研发与现代生产占领市场，实施品牌扩张与资本运作相结合的战略，保证公司连锁扩张的顺利实施，实现公司“创百年老字号驰名品牌，打造国际一流饮食集团”的战略目标。(三)经营计划√适用□不适用年是公司“十三五”规划和国家全面建成小康社会的收官之年。面对年初突发新冠肺炎疫情，国内经济转型的不确定性进一步加剧，同时国际外部环境仍然复杂难测，公司既要增强忧患意识、风险防范意识，亦将主动作为、积极应对，力争完成年度工作目标，履行社会责任，促进企业持续稳步增长，全力构筑为人民创造高品质生活的“大食品”“大餐饮”格局，打好高质量发展、高水平治理的关键之战。积极调整经营思路，全力应对疫情影响年初新冠肺炎疫情突然爆发，在全国及全球范围造成巨大影响，公司所处食品及餐饮行业与疫情发展情况直接相关，尤其公司餐饮业务在疫情期间受到较大冲击。公司在全力做好疫情防控工作的同时，将及时调整经营策略，积极应对疫情冲击，尽力降低疫情对公司经营的影响。推进各大基地生产及建设，实现跨区域产销协同高效推进各基地有序生产、供需平衡，促进内涵式增长，同时按规划推进梅州基地建设项目，缓解部分产品的产能压力。配合各生产基地布局，优化供应链管理，降低仓储物流成本。以建立数字化工厂为目标，大力发展智能制造提速自动化生产进程，推进智能制造自动化改造、研发技术改造、自动化新工艺技术导入等进度。同时积极推广柔性化生产，利用物联网、人工智能和大数据等技术赋能产品个性化、功能性、多样性定制，提高灵活化生产能力和产品市场竞争力。年年度报告/依托技术创新手段，加速数字化、智能化转型通过应用、云计算、大数据、人工智能等前沿技术，建立大数据分析平台，加强数据采集跟踪，构建线上线下一体化会员管理系统，为企业科学决策和会员精准营销提供数据支撑。以共享服务方式，打造企业数字化中台。进一步优化信息系统、移动办公等信息系统功能，提升组织协同效率，以技术升级倒逼管理升级。加强关键核心技术研发，推动科技成果转化应用推动科研项目经费“包干制”改革试点，深化知识产权运用，推进知识产权证券化，积极探索研发中心和检测中心向市场化运营改革。强化科研成果转化，围绕行业发展方向，提供产品研发和检测服务，推进科研成果的产业化，创造研发效益，实现研发中心的可持续发展。加快推进混改，焕发老字号品牌活力积极探索推进股权混合所有制改革，通过引入战略投资者及市场化机，促进公司食品及餐饮业务快速发展，形成公司多品牌差异化发展模式，打造未来业绩新的增长点。不断完善内部管理，构建支撑健康发展的内控体系持续推进制度体系优化，强化制度意识，提高制度执行力，加强制度执行监督，切实把企业制度优势转化为治理效能，推动公司各项工作更规范、高效运作。提升风险防范水平，分类推进项目风险防控，为公司合法合规发展及经营提供坚实保障。(四)可能面对的风险√适用□不适用食品安全风险食品制造和餐饮行业对食品安全要求非常高，并且具有生产链条长、管理环节多的特性，使公司无法完全避免因管理疏忽或不可预见原因导致产品质量问题发生。面对国家对食品安全监督及质量控制的严格要求，及媒体、消费者对公司的产品质量、食品安全的高度关注，公司面临一定的食品安全风险。应对措施：公司制订了全员参与，规范管理，确保产品质量安全的质量方针，通过全面推行管理，设立专门的职能部门全面负责食品安全工作，并以先进的生产设备，科学的制作工艺，以及严格的管理制度，对产品采购、生产加工、监控、贮存，销售、售后服务等过程进行了严格的控制，构建了强大的食品安全管理体系，保证产品符合质量安全要求，保证消费者的安全，最大限度降低食品安全生产风险。市场经营风险（）新型冠状病毒肺炎疫情造成的市场消费波动风险。年突发新型冠状病毒肺炎疫情，国内各省市相继启动重大突发公共卫生事件一级响应，公司高度重视，全力做好疫情防控工作，坚决贯彻、配合执行政府各项决策部署，在广州市各区疫情防控指挥部宣布餐饮服务单位暂停堂食服务、禁止一切聚集性用餐活动后，阶段性暂停了堂食服务，保留食品销售及以外卖方式提供餐饮服务。疫情持续期间公司餐饮业务受到较大影响，疫情结束后市场消费意愿及强度修复需要一定时间，疫情后续影响的持续性未能确定，公司将面临年度经营业绩和相关业务受疫情影响而下滑的风险。（）区域市场经营风险。报告期内，公司食品制造业务和餐饮业务仍主要集中在广东地区，主营业务集中于区域市场经营的特征较为明显。若公司省外市场拓展未达到预期，公司的业务和经营业绩将会受到不利影响。则公司将面临区域市场经营相对集中带来的业绩增长放缓或下滑风险。（）经营业绩季节性波动的风险。月饼业务是公司重要的收入和利润来源。中秋月饼作为我国传统的应节食品，其消费具有明显的季节性，行业产品销售旺季一般在第三季度。受此影响，公司下半年经营收入远高于上半年，公司存在经营业绩季节性波动的风险。总体看，公司销售收入和现金流量呈现一定的季节性波动特征，公司生产经营面临季节性波动风险。应对措施：（）为应对疫情对公司生产经营的影响，公司积极调整运营方式、采取多种应对措施：一是加强线上线下渠道协同，大力推广店取、外卖、电商等销售；二是加快产品创新，推出盆菜、速冻菜式、套餐菜式等差异化产品，满足消费者多元需求；三是积极控制成本费用，全力争取降低疫情影响。（）公司制定了向全国发展的跨区域发展战略，将核心产品推向全国，借助核心优势产品开辟全国市场，降低区域性市场风险。目前，公司省外销售占比正在逐步提升。年年度报告/（）公司在产品结构上加大力度优化和培养速冻等二线产品发展，提升公司非核心业务的销售份额，补充公司常态化产品品类，增加新的利润增长点，降低季节性波动风险。目前，公司速冻等二线产品销售规模逐步扩大，销售占比逐步提高。原材料价格上涨的风险原材料成本是公司生产成本的重要组成部分。公司从事食品制造业和餐饮业所需的主要原材料为农产品和农副产品。近年来，国内外部分农产品、农副产品的市场价格存在一定波动，公司存在因原材料价格上涨而导致利润下降的风险。应对措施：公司通过大宗商品的统一采购，以及根据生产经营需求适时调整采购计划，加强成本控制，在一定程度上降低了原材料采购价格波动对公司带来的不利影响。同时，公司还积极寻求与上下游产业链企业的合作，并加大从原材料产地采购的比例，减少中间环节，既保证了食品安全又进一步消化了原材料价格变化给公司带来的风险。管理风险（）技术流失的风险。中餐制作的技术尚未完全形成规范化的配料标准和操作规范。公司在食品制造业务方面拥有多项非专利技术，确保公司利口福月饼得以成为“广式月饼传承代表”。一旦掌握技术的核心人员离开公司，某些菜式、食品的制作技术存在流失风险。（）人力资源不足的风险。公司经营、管理以及连锁化的发展战略，需要储备和培养大量的专门人才。保证现有管理、业务及技术人才的稳定性、保持合理的人才储备，将在很大程度上影响公司发展的速度和质量。未来公司的经营规模将进一步扩大，若未能及时提供充足的人才储备，将导致公司面临发展速度减缓的风险。应对措施：一是完善薪酬机制。报告期内，公司继续完善薪酬体系，推进第一期股票期权激励计划的落实。搭建了具有一定竞争力的薪酬和绩效体系，并通过股权激励等方式对公司现有薪酬结构进行了进一步的补充，稳定核心骨干和核心技术员工。二是继续加强员工培训，大力实施人才强企战略，进一步落实校企共建合作模式。三是积极引进高层次专业人才。公司紧密结合跨区域发展战略规划和人才需求，重视内部人才的利用，结合市场化的招聘渠道，为公司的人才队伍聚集力量，引入高层次的专业人才为公司的发展提供强大的人力支撑。四是加大研发投入，不断加强推进在技术创新方面工作的落实。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用