第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务及产品公司是深具岭南特色的大型食品制造及餐饮服务集团，主营业务为食品制造及餐饮服务。公司迄今已有多年历史，素有“食在广州第一家”之美誉，是国家商务部认定的第一批“中华老字号”企业，“广州酒家”商标为中国驰名商标。食品制造业务：公司食品制造板块产品丰富，主要以“利口福”、“秋之风”等品牌生产和销售公司月饼系列产品、速冻食品、腊味、饼酥、面包、西点等系列产品。其中，月饼系列产品是公司核心产品；速冻系列产品为公司重点拓展的常态产品，也是近年增长较快的产品；腊味、饼酥、面包、西点等系列产品属于培育型业务，也是公司进一步多元化经营的储备业务。餐饮业务：公司餐饮服务板块主要提供“广州酒家”、“天极品”品牌的粤式中餐及“西西地”、“好有形”、“星樾城”等品牌的特色简餐服务。报告期内，公司主营业务未发生变化，主营业务规模持续扩大，业绩实现持续增长。截至报告期末，公司食品制造业务在广州、湘潭、梅州、茂名拥有多个已投入或在建食品生产基地，公司及下属公司拥有超家饼屋（含加盟店）。餐饮服务方面，公司拥有家餐饮直营店、家参股经营店。月饼系列产品双黄纯白莲蓉月饼果仁豆沙月饼芝士流沙月饼奶酥月饼年年度报告/冰皮月饼系列冰皮月饼系列速速冻点心虾饺皇速冻茶点核桃包速冻系列产品年年度报告/腊味系列产品秋之风腊肠腊味蛋黄盏餐饮业务金牌麻皮乳猪年年度报告/八宝冬瓜盅（二）经营模式情况说明、经营模式：公司以“餐饮立品牌，食品创规模”为发展方向，根据实际经营需求和市场规则建立了“食品制造”和“餐饮”业务之间相互联动的经营模式和专业管理体系。公司充分利用在餐饮服务业积累的品牌优势、技术优势和渠道优势，延伸产业链，开展标准化、规范化、工业化的食品制造业务。餐饮直营店由广州酒家进行统一管控，在资产、人员、财务、机构、业务等方面实行统一标准、统一管理、统一协调，各直营店设立相应部门按照其职能权限负责各方面的日常管理，公司各归口部门负责制定相关制度并进行统一管理。餐饮参股店按照广州酒家的统一标准进行经营，由参股方进行日常运营。、原材料采购：公司制定了采购控制程序和采购物资的技术要求，通过招标方式，每年对供货方进行评审，由采购中心根据主要原辅材料进行的具体需求向合格供货方规模化集中采购，提高采购效率，控制采购成本，加强食品安全管理。、生产加工模式：食品制造方面，公司以自有的生产设备进行加工，保证产品的质量、口感统一纯正。公司从原材料采购开始严把质量关，保证原材料的质量符合要求。加工过程的每一道工序，均采取严格的工艺控制，保证产品的质量稳定。利口福公司配有月饼生产线、速冻食品生产线、腊味产品生产线、面包西点生产线等，各条生产线分别独立生产，保证生产环境的安全卫生。公司依靠品牌优势，对生产技术已成熟的部分粽子类、肉脯类、饼酥类等产品，选择优质生产商，授权其外包生产。餐饮方面，公司各餐饮店作为独立运作单元，菜品独立制作。公司对菜品的加工有严格的规范和制作流程，热菜加工、冷食加工、生食加工、面食加工和饭粥加工以及原料采购、验收、入库、储存、冷冻、冷藏、清洗、刀工处理、热加工等方面制定了细致而又严格的流程和规范，保证品质统一。、销售模式：公司食品制造业务采用直接销售和经销模式，结合网络销售等多种形式实现渠道拓展目标和终端门店业务标准化、规范化管理。公司餐饮业务以直营店模式为主，弘扬中华饮食文化，推动大众餐饮产业发展。、产品研发方面：公司具有独立的产品研发能力，具有将部分餐饮服务产品工业化的优势，使点心、菜式等传统产品生产从传统的手工操作转向自动化，并最大限度的保留产品质感，同时实现规模化生产，提升生产效率。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用固定资产期末余额同比增加，主要变动原因是在建工程转入固定资产、外购固定资产增加。其中：境外资产为（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。餐饮业务年年度报告/三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用、品牌优势公司以提供传统粤菜餐饮服务的老字号酒家起源，“广州酒家”品牌在餐饮业消费群体中具有很高的认知度，被评为“广州市著名商标”、“广东省著名商标”、“中国驰名商标”，并以“粤菜烹饪技艺”入选广州市第四批市级非物质文化遗产名录。公司先后获得多项荣誉称号，在历届世界性、全国性及地区性的烹饪大赛中屡获大奖。公司“利口福”和“秋之风”品牌被评为“广州市著名商标”及“广东省著名商标”，“利口福”月饼被国家质量监督检验检疫总局认定为“中国名牌产品”。经过多年经营和维护，公司品牌在业内拥有较高的知名度和影响力。、多业态联动发展优势公司一直坚持实施食品、餐饮一体化多业态经营，充分利用在餐饮服务业积累的品牌优势、技术优势和渠道优势，延伸产业链，开展标准化、规范化、工业化的食品制造业务。公司采用中央源头采购、集中初级加工、机器设备辅助生产、统一物流配送为链条的工业化生产模式，有效地应对原材料、人工成本等投入要素价格不断上升的冲击。同时，公司利用多品牌多业态优势，采取连锁经营模式，快速占领不同细分市场，可以最大限度地满足消费者多元化的食品及餐饮服务需求。公司现逐步形成了食品制造与餐饮双轮驱动、多业态并存的发展格局，多业态联动发展优势明显。、全渠道销售体系优势目前，公司已经逐渐建立起包括实体门店渠道、经销商渠道、电子商务渠道的全渠道销售体系，为客户提供便捷的消费体验，极大提高了交易速度和数量。公司利用全渠道销售体系，有效拓展实体商圈、线上虚拟商圈和移动微渠道商圈，深度优化品牌资源、客户资源，实现产品跨区域、小时销售。随着广州酒家对电子商务平台扶持力度的加大，以及募投项目电商平台扩建项目的实施，公司电商业务将获得更多的人才、设备技术、财力等资源，将为公司全渠道销售体系发挥更大作用提供良好支撑。、技术研发优势公司建立了较为完善的集技术人才培养与重点项目研发的激励机制，并不断加强对行业内的领先技术的吸收。通过科技创新与多年丰富经验的结合，形成自主新品研发、自主工艺技术研发和自主设备改进等研发项目。年，公司下属利口福公司被认定为广东省年第二批高新技术企业（高企证书编码）。此外，公司还与高校和科研机构合作建立了产学研合作基地，为公司研发技术转化为工业化成果提供了有利的支持。、质量控制优势公司质量控制优势较为突出，将食品安全视为企业生命线，对食品安全高度重视，全面推行管理。公司全资子公司——利口福公司下设专门的食品安全部门全面负责食品安全工作，公司以先进的生产设备，科学的制作工艺，以及严格的管理制度，对产品采购、生产加工、监控、贮存，销售、售后服务等过程进行严格的控制构成了强大的食品安全管理体系。公司获得了国家质量体系认证，生产的产品也都通过了认证。、管理优势公司食品制造及餐饮业务均采取连锁经营模式。作为连锁经营企业，公司在服务流程、店面管理、产品生产等可以进行复制的环节进行标准化管理，同时在菜品研发、食品制造研发方面鼓励创新、个性化、多样化发展，既保证了公司的管理质量及规模扩张，又保证了公司的产品创新及发展活力。公司制定了《服务培训手册》、《技术规范手册》、《食品安全管理工作手册》、《质量手册》等一系列规章制度，将标准化管理深入到每个环节。同时，公司拥有一支具有高效执行力的管理团队，通过对每一个管理细节的落实保证了公司的持续稳健发展。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析近年来，随着经济新常态和社会发展的叠加影响，中国食品产业也呈现出相应的变化和趋势，行业新模式、新业态、新科技、新标准逐步涌现，促进了业内的变革和创新。目前，随着转型升级的逐步提速，结构调整和高质量发展将成为业内企业抓住机遇长远发展的重要动力。年年度报告/新动能的转换。科技创新对食品行业的影响力在不断加深。在科技创新的驱动下，“产、学、研”的合作将为企业开辟新的价值空间，在基础原料溯源、生产工艺技术提高、包装材料及机械设备等方面为企业可持续发展提供强劲动力。公司作为细分行业的代表性企业，具备相关条件和资源，需要在转型中充分发挥新动能为企业发展注入新的活力。同时，面对传统食品制造行业发展缓慢，竞争加剧的局面，经营模式转型成为新的发展方向。公司也在逐步尝试和借助资本运作方式，考虑多层次、多元化横向兼并、加强细分领域及纵向上下游合作，加快品牌集中，促进规模化发展，扩大市场份额，提高全国市场竞争力。年，全国餐饮市场首次突破四万亿（数据来源于国家统计局），且呈持续上扬态势，广东省继续领跑全国餐饮市场。在新的经济变化和市场竞争中，餐饮行业呈现出成本高企、利润下滑的情况，但又在年轻化市场及新零售市场带来的消费迭代升级中，呈现出多元化、生机勃勃的特点。面临着报告期内国内外的复杂严峻形势，经济下行压力和新时代消费者对高品质食品的旺盛需求，食品和餐饮行业在挑战与机遇之路上探索前行。年，公司以实干与担当、效率与质量、创新与动力为核心，从容应变、稳中求进，助推公司战略规划落地和高质量的发展。二、报告期内主要经营情况——年公司业绩综述报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；每股收益元。其中，公司食品制造业务实现销售收入亿元，同比增长；餐饮业务实现销售收入亿元，同比增长。——年主要工作完成情况公司坚持以市场为导向不断自我创新，并积极利用公司品牌、资金和平台优势进一步接轨国内外市场，继续拓展核心业务领域，推进培育业务的增量增效，提升综合竞争力。、跨区域发展战略持续推进，全国产能初步布局。年，公司继续坚持“餐饮立品牌，食品创规模”的发展方向，抓住全国食品制造行业快速发展的机遇，充分调动资源，结合原材料及销售等区位优势，落子湘潭及梅州生产基地项目，同时顺利完成了粤西地区粮丰园项目的并购工作。一方面开启跨区域产能联动布局，分区域突出功能定位，深化协同联动，提高管控效率。另一方面，拟通过新基地的建设，推进智能制造，提升智能化生产水平，实现生产水平的提高。未来，随着新基地的投入及产能的释放，公司产品将进一步向粤东、粤西、华中以及华东等地区辐射延伸，逐步向全国拓展。、完善供销链，精准配合市场扩张。为配合公司业务的快速增长，满足异地扩张和规模化发展的需求，公司进一步加强了集中采购等规范性管理工作，推行大宗原料基地化，并结合和利用自有检测中心优势，严控食品安全风险。同时，聘请第三方机构，客观梳理全国重点区域市场，深入调研，剖析各品项的竞争状况、细化消费群体、挖掘市场热点，对各品项产品线重新定位和规划，引入专业人才，对销售架构进行调整，整合营销资源，完善销售网络。与此同时，在市场推广方面逐步加大投入，增强品牌终端影响力，为新增产能的释放与消化做准备，为市场地位跃升提供坚实保障。、提升自主创新及研发能力。公司始终坚持“创新是第一动力”理念，坚持企业的创新主体地位，提升企业的发展内涵，推动企业实现高质量发展。近年来，公司持续加大研发投入力度，并为后续研发工作布局。年，公司通过继续巩固和深化与高校、科研机构产学研合作，加大了针对月饼系列产品、速冻、西点、腊味等新产品开发的力度，多款新品已投入终端销售。利口福公司广式焙烤食品加工工程技术研究开发中心顺利验收；广州市博士后创新实践基地正式落成；中国轻工业工程技术研究中心成功获批。利口福公司荣获“年度广东省食品行业科学技术奖科技创新标杆单位”公司多名研发人员获得年度广东省食品行业科学技术奖科技创新发展卓越领导者、卓越工作者称号。年，利口福公司获得专利授权项。利口福公司“广式点心速冻产业化及加工关键技术研究”获得广东省食品行业科学技术奖特等奖；“广式腊肠中热泵抽湿节能技术的研究与应用”获得广东省食品行业科学技术奖优秀项目二等奖；“常温广式粽子护色及保质加工工艺的研究与应用”、“广式传统饼酥风味特性及长保质期研究”两个项目荣获“年度广东省食品行业科学技年年度报告/术奖二等奖”。此外，利口福公司还参加了国家重点研究计划——“食品加工条件对食品中外源安全危害物的影响与作用机理”项目。目前，院士工作站相关前期筹备工作也已完成。、产品结构持续优化，巩固核心产品的领先地位，培育优势常态产品。公司继续发挥月饼系列核心产品在国内食品制造行业的比较优势，在食品质量安全市场准入日趋严格，行业经营门槛大幅提高，行业逐步走向分化的机遇中继续扩大产能，加大终端营销推广，提高绝对竞争优势，并以此进一步挖掘广东省内市场，扩大全国重点城市市场份额。同时，公司借助品牌优势和核心产品的引领，适时提高前期培育的常态化速冻等优势产品产能，切入新的市场和渠道，为逐步规模化发展做好准备。、发挥品牌和资源优势，创新打造年轻化新业态。餐饮业务方面，一方面继续深挖“广州酒家”传统餐饮业务的市场潜力，填补广州空白区域，开拓深圳等新区业务。另一方面，根据政策、经济环境的变化不断调整发展多元化经营策略，针对年轻消费群体崛起的新市场、新需求，开展多品牌、多业态横向经营扩张战略，寻找新的餐饮业务发展机会。年，公司继续拓展“广州酒家”品牌餐饮店间，深圳“广州酒家”品牌店前期筹备工作已经完成，将年开业。此外，公司购置了两处广州餐饮门店物业，为餐饮业务未来经营发展打下基础。、借力资本市场，持续推进混合所有制改革。继成功实现公司上市之后，公司充分利用资本市场，优化资本配置，不断深化公司改革，推动完善企业机制。一方面以提高企业竞争力为出发点，加强与同业态优质企业、上下产业链相关企业建立股份制合作，发挥协同效应，降低资本投入和运营成本，提高资源整合能力和效率。另一方面，推动了公司第一期股票期权工作，建立和完善了公司员工与股东的利益共享机制，改善公司治理水平，提高员工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长远发展。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用不适用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额收入和成本分析√适用□不适用具体情况如下：()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点餐饮业增加个百分点年年度报告/其他减少个百分点合计增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）月饼系列产品增加个百分点速冻食品增加个百分点其他产品增加个百分点餐饮业增加个百分点合计增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）广东省内增加个百分点境内广东省外增加个百分点境外增加个百分点合计增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用、分行业情况：公司发展战略为“餐饮立品牌，食品创规模”。报告期内，食品制造业和餐饮业的收入分别增长和，食品制造业和餐饮业占主营业收入的比例分别为和，毛利率保持稳定。分产品情况：报告期内，食品制造业中月饼系列产品收入增幅，速冻品项食品收入增幅，其他品类也有不同程度的升幅。、分地区情况：广东省一直是公司重点销售区域，公司继续深耕珠三角地区，同时加大粤东和粤西市场开拓，报告期广东省内营业收入增长，占主营业务收入比重为。报告期公司加大互联网营销的投入，有效整合线上、线下资源，重点开发省外经销商，优化省外经销产品结构，提高华东、华中等区域的销售覆盖，推动省外销售业务快速增长。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）月饼系列产品速冻食品产销量情况说明以上生产量、销售量、库存量的单位为吨。()成本分析表单位：万元年年度报告/分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造加工业直接材料直接人工制造费用餐饮业原材料能源分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明月饼系列产品直接材料直接人工制造费用速冻食品直接材料直接人工制造费用成本分析其他情况说明□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。客户销售额（万元）占营业收入比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。供应商采购额（万元）占采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计年年度报告/其他说明第一名包括广州市盛洲德威粮油食品有限公司和广州市德利丰食品有限公司，由于受同一实际控制人控制，因此合并计算两者采购金额。德利丰食品公司是利口福公司参股公司，属于公司关联方。费用√适用□不适用单位：元项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用研发费用财务费用不适用（）报告期财务费用同比减少元，主要充分利用资金进行现金管理，增加了利息收入。（）研发费用同比增加了，主要是加大了研发投入，相关情况详见如下“研发投入”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明√适用□不适用公司坚持“创新是第一动力”理念，坚持企业的创新主体地位，推动企业实现高质量发展。报告期内，公司下属利口福公司继获得高新技术企业认定后，继续加大研发投入力度，并为后续研发工作布局。并针对行业食品安全、健康食品、生产技术革新及规模化生产需求，加大了与高校、科研等第三方机构的合作，深入产学研究，推进专利认证工作。年，公司科技项目立项个，涵盖公司食品制造产品及餐饮菜式的研发和技术革新。公司在研及申报政府项目个；产学研项目合作个；成功搭建广州市博士后创新实践基地、获批中国轻工业工程技术研究中心、挂牌中国焙烤食品糖制品协会烘焙食品研究院，并成立“大师工作室”；申请专利件，获得授权专利认证件；形成上市销售新产品款，改良产品款，储备产品余款。其中，防腐抗酸败广式月饼、液态蛋糕点、控糖健康糕点、低脂莲蓉月饼等产品获得年度高新产品认定。同时，利口福公司荣获“年度广东省食品行业科学技术奖科技创新标杆单位”公司多名研发人员获得年度广东省食品行业科学技术奖科技创新发展卓越领导者、卓越工作者。“广式腊肠中热泵抽湿节能技术的研究与应用”获得广东省食品行业科学技术奖优秀项目二等奖。年年度报告/现金流√适用□不适用项目本期金额上期金额较上期变动比例（）经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额（）报告期投资活动产生的现金流量净额减少，主要是由于本期利用自有闲置资金进行理财增加导致。（）报告期筹资活动产生的现金流量金额减少，主要是去年公司吸收首次公开发行股票的募集资金。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金预付款项其他应收款其他流动资产固定资产在建工程无形资产递延所得税资产其他非流动资产预收款项递延收益其他说明（）报告期末货币资金余额下降，主要是报告期内部分闲置货币资金用于购买的银行理财产品。（）报告期末预付账款余额增长，主要是预付货款增加。（）报告期末其他应收款余额增长，主要是租赁押金及保证金增加。（）报告期末其他流动资产余额增长，主要是公司购买的保本短期理财产品（）报告期末固定资产余额增长，主要是在建工程转入固定资产、外购固定资产增加。（）报告期末在建工程余额增长，主要是利口福车间改造工程及餐饮项目工程增加。（）报告期末无形资产余额增长，主要是新增生产基地的土地使用权。（）报告期末递延所得税资产余额增长，主要是可抵扣亏损增加。（）报告期末其他非流动资产余额减少，主要是报告期富力盈通大厦物业取得房产证而转入固定资产。（）报告期末预收账款余额增长，主要是公司预付卡券销售增加。年年度报告/（）报告期末递延收益余额增长，主要是利口福梅州公司收到与资产相关的政府补助。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用报告期内，其他货币资金余额含履约保证金万元，其使用受到限制。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用食品及餐饮行业是国民经济的重要支柱产业，也是“永续的朝阳产业”。作为与民生密切相关的行业，食品质量安全控制的风险随着消费者对食品安全和权益保护意识的增强、及政府部门对食品安全监管的日趋严格，食品质量控制已经成为食品加工及餐饮企业的重中之重，也成为行业结构性分化中优质品牌企业的聚焦良机。报告期内，公司主业具体行业信息详见“第四章经营情况讨论与分析之一、经营情况讨论与分析”。食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）月饼系列产品速冻食品报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）月饼系列产品速冻食品其他产品餐饮业小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）直接销售经销小计报告期内主营业务按地区分部分年年度报告/地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）广东省内境内广东省外境外小计研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售注：线上销售包括电子商务分公司和电子商务公司。(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用、广州酒家集团利口福食品有限公司利口福公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：冷热饮品制售；小吃服务；烘焙食品制造（现场制售）；冷冻饮品及食用冰制造；糕点、面包制造（不含现场制售）；米、面制品制造；酱油、食醋及类似制品制造；酒类零售；鱼糜制品及水产品干腌制加工；非酒精饮料、茶叶批发；非酒精饮料及茶叶零售；餐饮配送服务；熟食零售；乳制品批发；粮油零售；方便面及其他方便食品制造；饼干及其他焙烤食品制造（不含现场制售）；肉制品及副产品加工；糕点、糖果及糖批发；肉制品零售；米、面制品及食用油批发；调味品批发；预包装食品批发；预包装食品零售；散装食品零售；散装食品批发；肉、禽类罐头制造；水产品罐头制造；蔬菜、水果罐头制造；其他罐头食品制造；保健食品批发(具体经营项目以《食品经营许可证》为准)；保健食品零售(具体经营项目以《食品经营许可证》为准)；肉制品批发（鲜肉、冷却肉除外）；豆制品零售；糕点、面包零售；速冻食品制造；乳制品零售；清扫、清洗日用品零售；技术进出口；其他肉类零售（猪、牛、羊肉除外）；电工器材零售；水果批发；木制、塑料、皮革日用品零售；厨房设备及厨房用品批发；灯具零售；干果、坚果批发；干果、坚果零售；小饰物、小礼品零售；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；计算机零配件批发；计算机零配件零售；灯具、装饰物品批发；日用灯具零售；计算机零售；装饰石材零售；卫生洁具零售；生鲜家禽批发；生鲜家禽零售；蛋类批发；蛋类零售；水产品批发；水产品零售；涂料零售；清洁用品批发；鲜肉、冷却肉配送；礼品鲜花零售；蔬菜批发；蔬菜零售；装修用玻璃零售；办公设备耗材批发；办公设备耗材零售；五金零售；零售冷却肉（仅限猪、牛、羊肉）；文具用品批发；文具用品零售；货物进出口（专营专控商品除外）；陶瓷装饰材料零售；水产品冷冻加工；开关、插座、接线板、电线电缆、绝缘材料零售；计算机批发；日用器皿及日用杂货批发；厨房用具及日用杂品零售；塑料制品批发；谷物、豆及薯类批发；海味干货批发；家具零售；卫生盥洗设备及用具批发；冷冻肉批发；冷冻肉零售；装卸搬运；橡胶制品批发；海味干货零售；零售鲜肉（仅限猪、牛、羊肉）。截止年月日，利口福公司资产总额万元，净资产万元，营业收入万元，净利润万元。、广州酒家集团食品经营有限公司食品经营公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：餐饮管理；冷冻肉批发（仅限分支机构）；干果、坚果零售（仅限分支机构）；冷冻肉零售（仅限分支机构）；海味干货零售（仅限分支机构）；干果、坚果批发（仅限分支机构）；互联网商品销售（许可审批类商品除外）；互联网商品零售（许可审批类商品除外）；中餐服务（仅限分支机构）；快餐服务（仅限分支机构）；小吃服务（仅限分支机构）；甜品制售（仅限分支机构）；食品经营管理；预包装食品批发（仅限分支机构）；乳制品批发（仅限分支机构）；散装食品批发（仅限分支机构）；非酒精饮料、茶叶批发（仅限分支机构）；预包装食品零售（仅限分支机构）；粮油零售（仅限分支机构）；糕点、面包零售（仅限分支机构）；乳制品零售（仅限分支机构）；熟食零售（仅限分支机构）；非酒精饮料及茶叶零售（仅限分支机构）；烟草制品零售（仅限分支机构）；酒类零售（仅限分支机构）；豆制品零售（仅限分支机构）；散装食品零售（仅限分支机构）。截止年月日，食品经营公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州酒家集团利口福营销有限公司营销公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。年年度报告/经营范围：乳制品批发；预包装食品批发。截止年月日，营销公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州酒家集团电子商务有限公司电子商务公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：商品批发贸易（许可审批类商品除外）；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；信息电子技术服务；信息技术咨询服务；贸易咨询服务；商品信息咨询服务；互联网商品零售（许可审批类商品除外）；餐饮管理；卡销售；预包装食品批发；预包装食品零售。截止年月日，电子商务公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州酒家集团西西地简餐有限公司西西地公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：非酒精饮料及茶叶零售；中餐服务；酒类零售；预包装食品零售；粮油零售；糕点、面包零售；乳制品零售；熟食零售；肉制品零售；烟草制品零售；豆制品零售；散装食品零售；调味品零售；西餐服务；自助餐服务；日式餐、料理服务；韩式餐、料理服务；制售东南亚餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）；制售泰餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）；快餐服务；茶馆服务；咖啡馆服务；酒吧服务；冷热饮品制售；小吃服务；餐饮配送服务；甜品制售；烘焙食品制造（现场制售）；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；餐饮管理；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；会议及展览服务；水果零售；干果、坚果零售；蔬菜零售；食用菌零售；鲜肉、冷却肉配送；零售鲜肉（仅限猪、牛、羊肉）；冷冻肉零售；海味干货零售；零售冷却肉（仅限猪、牛、羊肉）；蛋类零售；水产品零售；蛇零售（国家保护动物除外）；生鲜家禽零售；零售鲜肉（仅限牛、羊肉）；其他肉类零售（猪、牛、羊肉除外）。截止年月日，西西地公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州酒家集团（沈阳）餐饮管理有限公司沈阳公司成立于年月日，注册资本万元，为公司控股子公司。经营范围：餐饮管理服务企业管理服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止年月日，沈阳公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。沈阳公司现正申请办理工商注销手续。、上海广酒食品发展有限公司上海广酒公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：食品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止年月日，上海广酒公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州酒家集团公益路餐饮有限公司公益路公司成立于年月日，注册资本万元，为公司控股子公司（持股比例）。经营范围：商品批发贸易（许可审批类商品除外）；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；会议及展览服务；餐饮管理；冷冻肉批发；冷冻肉零售；预包装食品批发；预包装食品零售；中餐服务；烟草制品零售；酒类零售；非酒精饮料及茶叶零售。截止年月日，公益路公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、利口福食品连锁（深圳）有限公司利口福深圳连锁公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。年年度报告/经营范围：国内贸易；会务服务；为餐饮企业提供管理服务；水果、干果、坚果、蔬菜、蛋类、禽畜生肉的销售^中西餐制售；茶叶、酒类、粮油、肉制品、烟草制品、豆制品、调味品的零售；保健食品批发和零售；预包装食品、散装食品、乳制品销售；餐饮配送服务；冷热饮品制售；小吃制售；熟食制售；面包、糕点、奶茶、果汁、咖啡制售。截止年月日，利口福深圳连锁公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州酒家集团利口福（梅州）食品有限公司利口福梅州公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：食品生产（速冻食品生产；肉制品生产；糕点、面包、月饼及其他烘焙食品生产）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。截止年月日，利口福梅州公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、利口福（佛山）食品有限公司利口福佛山公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：持有效审批证件从事食品经营；国内贸易（工商登记前置审批项目除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。截止年月日，利口福佛山公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、利口福（东莞）食品有限公司利口福东莞公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：批发、零售：预包装食品、散装食品。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。成立于报告期内，暂无相关财务数据。、广州酒家集团粮丰园（茂名）食品有限公司粮丰园食品公司成立于年月日，注册资本万元，为公司控股孙公司（利口福公司持股比例）。经营范围：生产、销售：糕点（月饼馅料、烘烤类糕点、蒸煮类糕点、月饼）、饼干、速冻食品。销售：粮油、农副产品。种植、销售：水果、蔬菜；货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目须取得许可后经营）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。截止年月日，粮丰园食品公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州酒家集团利口福（湘潭）食品有限公司利口福（湘潭）公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：速冻食品、肉制品、糕点、面包、月饼及其他烘焙食品的生产、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止年月日，利口福（湘潭）公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州酒家集团餐饮管理有限公司餐饮管理公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。经营范围：中餐服务（仅限分支机构）；西餐服务（仅限分支机构）；自助餐服务（仅限分支机构）；日式餐、料理服务（仅限分支机构）；韩式餐、料理服务（仅限分支机构）；制售东南亚餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）（仅限分支机构）；制售泰餐（具体经营项年年度报告/目以《餐饮服务许可证》载明为准）（仅限分支机构）；快餐服务（仅限分支机构）；茶馆服务（仅限分支机构）；咖啡馆服务（仅限分支机构）；酒吧服务（仅限分支机构）；冷热饮品制售（仅限分支机构）；小吃服务（仅限分支机构）；餐饮配送服务（仅限分支机构）；甜品制售（仅限分支机构）；预包装食品批发；非酒精饮料、茶叶批发；散装食品批发；酒类批发；预包装食品零售（仅限分支机构）；糕点、面包零售（仅限分支机构）；非酒精饮料及茶叶零售（仅限分支机构）；酒类零售（仅限分支机构）；散装食品零售（仅限分支机构）；糕点、面包制造（不含现场制售）（仅限分支机构）；食品经营管理；中央厨房（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）（仅限分支机构）；冷冻肉批发；干果、坚果零售（仅限分支机构）；冷冻肉零售（仅限分支机构）；工艺美术品零售(象牙及其制品除外)（仅限分支机构）；收藏品零售（国家专营专控的除外）（仅限分支机构）；商品零售贸易（许可审批类商品除外）（仅限分支机构）；互联网商品零售（许可审批类商品除外）（仅限分支机构）；互联网商品销售（许可审批类商品除外）（仅限分支机构）；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；企业总部管理；餐饮管理；企业管理服务（涉及许可经营项目的除外）；品牌管理；企业管理咨询服务；市场调研服务；会议及展览服务；商业特许经营；停车场经营；房屋租赁；场地租赁（不含仓储）。截止年月日，餐饮管理公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州市广州酒家黄埔有限公司黄埔公司成立于年月日，注册资本万元，为公司参股公司（持股比例）。经营范围：酒类零售；中餐服务；烟草制品零售；餐饮管理；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；商品批发贸易（许可审批类商品除外）。截止年月日，黄埔公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广州市德利丰食品有限公司德利丰食品公司成立于年月日，注册资本万元，为公司参股公司（利口福公司持股比例）。经营范围：饼干及其他焙烤食品制造（不含现场制售）；糕点、面包制造（不含现场制售）；预包装食品零售；预包装食品批发。截止年月日，德利丰食品公司资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、广酒（深圳）餐饮管理有限公司深圳餐管公司成立于年月日，注册资本万元，为公司全资孙公司。经营范围：冷冻肉批发；干果、坚果零售；冷冻肉零售；工艺美术品零售(象牙及其制品除外)；收藏品零售（国家专营专控的除外）；商品零售贸易（许可审批类商品贸易）；经营电子商务；餐饮管理；品牌形象管理；企业管理咨询；市场调研；会议及展览服务；自有房屋租赁。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）中餐服务；西餐服务；自助餐服务；日式餐、料理服务；韩式餐、料理服务；制售东南亚餐；制售泰餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）；快餐服务；茶馆服务；咖啡馆服务；酒吧服务；冷热饮品制售；小吃服务；餐饮配送服务；甜品制售；预包装食品、非酒精饮料、茶叶、散装食品、酒类的销售；糕点、面包零售；非酒精饮料及茶叶零售；酒类零售；散装食品零售；糕点、面包制造。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用年年度报告/三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用详见上述第一节“经营情况讨论与分析”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司继续秉承“质量第一，以质取胜”的经营战略，以“服务于大众，诚暖顾客心”为企业宗旨，奉行“弘扬中华饮食文化”的企业使命，以品牌经营为核心，以食品制造和餐饮服务为依托，以人才专业化、作业信息化为支撑，以连锁经营拓展市场，以技术研发与现代生产占领市场，实施品牌扩张与资本运作相结合的战略，保证公司连锁扩张的顺利实施，实现公司“创百年老字号驰名品牌，打造国际一流饮食集团”的战略目标。(三)经营计划√适用□不适用报告期内，公司作为广东饮食代表企业之一，将根据习近平总书记的要求，牢记广东作为改革创新排头兵的嘱托，进一步解放思想、改革创新。真抓实干、奋发进取，为开创广东工作新局面贡献力量，推动行业和企业高质发展。、创新引领研发工作，打造壁垒性核心技术和产品。年，公司将继续实施创新驱动发展战略，紧抓研发工作，加强产学研基地建设，改良和更新产品。同时，继续落实研发中心募投项目，完善研发中心软硬件配置及配套建设，加强关键性技术研发应用并实现产业化。、布局现代智能化生产管理模式，简化流程，提升效率。一方面对生产设备进行现代化改造及更新换代。即通过对新生产基地加大自动化生产投入，对老生产基地继续提高技术改造。另一方面加大先进的信息化技术及先进管理工具的应用，提高系统的配套规划与管理，加强对仓储、物流、零售及财务系统的数据归集和智能处理功能，提升管理效率。、推进品牌跨区域发展，主副品牌相结合拓展年轻化市场。为配合公司发展战略，公司将进一步以“广州酒家”、“利口福”为核心的品牌通过异地设立生产基地、跨区域铺设品牌直营门店、大力覆盖粤港澳大湾区重点城市。加大省外推广等方式全方位拓展跨区域终端市场，扩大品牌影响力和市占率。同时，继续开拓符合年轻人消费习惯的副品牌，不断改良和创新的产品，弥补主品牌在多层次、多元化上的不足，传递品牌逐步走向年轻与活力的内核。、完善快速发展配套机制，强化企业内部管理体系。在公司跨区域发展过程中，品牌和产品突破区域市场走向全国，更广域的市场竞争意味着需要更完善的全国化进程资源的储备和管理能力。因此，公司将在年继续强化制度管理体系，加强信息管理工作，逐步搭建强有效的管理协调机制、市场反应机制、信息反馈机制、员工激励机制及品牌竞争力体系高效实现品牌全国化目标。、继续深化混合所有制改革，优化资源配置助力企业快速发展。一是合理利用自有资金及募集资金等资源，加快现有重点工作的推进，优化资源配置，提高资金效率；二是充分利用上市公司平台，通过资本运作，助力粤式饮食“老字号”品牌良性可持续发展，继续提高和突显公司粤式饮食的标杆地位；三是加大通过股权投资、增量业务股权激励等方式，深化企业混合所有制改革，提高资本配置和运行效率，并将发挥资本的纽带作用。、坚持人才兴企战略，打造高素质专业化团队牢固树立“人才是第一资源”理念，坚持把“人才兴企”战略作为撬动集团转型升级的“杠杆”，在吸引人才、培育人才、用好人才上持续发力，为企业成就百年基业积蓄后备力量。一是进一步完善选人用人机制。二是拓宽选才渠道。三是抓好人才队伍和梯队建设。四是加强技能培训和积极参加各类比赛。、提高政治站位，全面推动党建和监督工作再上新台阶年年度报告/公司将继续把加强党的建设作为首要的政治责任，坚定抓好党建促发展的理念，切实把党建工作责任扛在肩上，落在实处，贯彻到工作中，为公司实现高质量发展提供坚实政治保证。、积极履行社会责任公司承担国有食品企业责任，注重食品卫生安全、生产安全等管理工作，坚持“安全第一，预防为主”方针突出排查防范，从制度建立上、实际规范操作中、整个产销链条环节中加强监督和管控。(四)可能面对的风险√适用□不适用食品安全风险食品制造和餐饮行业对食品安全要求非常高，并且具有生产链条长、管理环节多的特性，使公司无法完全避免因管理疏忽或不可预见原因导致产品质量问题发生。面对国家对食品安全监督及质量控制的严格要求，及媒体、消费者对公司的产品质量、食品安全的高度关注，公司面临一定的食品安全风险。应对措施：公司制订了全员参与，规范管理，确保产品质量安全的质量方针，通过全面推行管理，设立专门的职能部门全面负责食品安全工作，并以先进的生产设备，科学的制作工艺，以及严格的管理制度，对产品采购、生产加工、监控、贮存，销售、售后服务等过程进行了严格的控制，构建了强大的食品安全管理体系，保证产品符合质量安全要求，保证消费者的安全，最大限度降低食品安全生产风险。市场经营风险（一）区域市场经营风险。报告期内，公司食品制造业务和餐饮业务仍主要集中在广东地区，主营业务集中于区域市场经营的特征较为明显。若公司省外市场拓展未达到预期，公司的业务和经营业绩将会受到不利影响。则公司将面临区域市场经营相对集中带来的业绩增长放缓或下滑风险。（二）市场竞争激烈的风险。月饼行业在产品更新换代和营销渠道方面的竞争日趋激烈。公司食品制造业中的月饼销售收入占公司营业收入的比例较高，且为公司重要盈利来源，面对激烈的竞争，若月饼销售产生波动，将对公司业绩产生不利影响。同时，餐饮行业进入门槛相对不高，餐饮产品模仿性和替代性较强，市场竞争也较为激烈。公司餐饮业务相对专注于广东本地餐饮市场，若公司不能有效提升公司市场地位、稳定并扩大市场份额，将会在日趋加剧的市场竞争中处于不利地位。（三）经营业绩季节性波动的风险。月饼业务是公司重要的收入和利润来源。中秋月饼作为我国传统的应节食品，其消费具有明显的季节性，行业产品销售旺季一般在第三季度。受此影响，公司下半年经营收入远高于上半年，公司存在经营业绩季节性波动的风险。总体看，公司销售收入和现金流量呈现一定的季节性波动特征，公司生产经营面临季节性波动风险。应对措施：公司制定了向全国发展的跨区域发展战略，将核心产品推向全国。一方面扩大企业规模，增强抵抗市场风险的能力，另一方面借助核心优势产品开辟全国市场，降低区域性市场风险。目前，省外区域销售比重在逐步提高；同时，在产品结构上加大力度优化和培养速冻等二线存量业务，提升公司非核心业务的销售份额，补充公司常态化产品品类，增加新的利润增长点，降低季节性波动风险。目前，公司速冻等二线产品销售规模逐步扩大，销售占比逐步提高。原材料价格上涨的风险原材料成本是公司生产成本的重要组成部分。公司从事食品制造业和餐饮业所需的主要原材料为农产品和农副产品。近年来，国内外部分农产品、农副产品的市场价格存在一定波动，公司存在因原材料价格上涨而导致利润下降的风险。应对措施：公司通过大宗商品的统一采购，以及根据生产经营需求适时调整采购计划，加强成本控制，在一定程度上降低了原材料采购价格波动对公司带来的不利影响。同时，公司还积极寻求与上下游产业链企业的合作，并加大从原材料产地采购的比例，减少中间环节，既保证了食品安全又进一步消化了原材料价格变化给公司带来的风险。、管理风险年年度报告/（一）技术流失的风险。中餐制作的技术尚未完全形成规范化的配料标准和操作规范。公司在食品制造业务方面拥有多项非专利技术，确保公司利口福月饼得以成为“广式月饼传承代表”。一旦掌握技术的核心人员离开公司，某些菜式、食品的制作技术存在流失风险。（二）人力资源不足的风险。公司经营、管理以及连锁化的发展战略，需要储备和培养大量的专门人才。保证现有管理、业务及技术人才的稳定性、保持合理的人才储备，将在很大程度上影响公司发展的速度和质量。未来公司的经营规模将进一步扩大，若未能及时提供充足的人才储备，将导致公司面临发展速度减缓的风险。应对措施：一是完善薪酬机制。报告期内，公司继续完善薪酬体系，推进第一期股票期权激励计划的落实。搭建了具有一定竞争力的薪酬和绩效体系，并通过股权激励等方式对公司现有薪酬结构进行了进一步的补充，稳定核心骨干和核心技术员工。二是继续加强员工培训，大力实施人才强企战略，进一步落实校企共建合作模式。三是积极引进高层次专业人才。公司紧密结合跨区域发展战略规划和人才需求，重视内部人才的利用，结合市场化的招聘渠道，为公司的人才队伍聚集力量，引入高层次的专业人才为公司的发展提供强大的人力支撑。四是加大研发投入，不断加强推进在技术创新方面工作的落实。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用