第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）主营业务及核心产品公司主营业务为以奶酪、液态奶为核心的特色乳制品的研发、生产和销售，同时公司也从事以奶粉、黄油为主的乳制品贸易业务。公司生产产品包括马苏里拉奶酪、新鲜奶酪、儿童成长杯、宝宝高钙奶酪、奶酪风味酸乳、芝士片、奶油芝士、奶酪酱、纯牛奶、风味发酵乳、酸奶饮品等，其中马苏里拉奶酪、各类液态奶为报告期内的主要经营产品，同时报告期内公司新推出了零售及儿童系列奶酪产品。公司现有产品均直接或者间接供消费者食用，其中奶酪产品可以进一步细分为即食类奶酪系列、厨房类奶酪系列和餐饮工业原料系列。公司主要贸易产品包括奶粉、黄油、奶酪、植物油脂等。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。（二）经营模式年年度报告/公司自产业务的经营模式主要是自主研发生产、委托代加工和代理销售为主。公司采购生鲜乳、乳酪等原料，进行乳制品的生产及加工，并通过经销商、电商、大型商场超市等渠道对外销售。其中奶酪业务主要的销售渠道分为传统线下渠道（可进一步细分为常规商超零售渠道、创新零售渠道、以及餐饮渠道和工业渠道）和电商渠道，液态奶主要包括超市零售渠道和日配渠道等。报告期内，妙可蓝多天猫旗舰店正式上线，消费者可通过电脑端和手机端访问，直接订购公司产品，这对电商销售渠道的拓展和公司品牌推广起到了积极的作用。公司贸易业务的经营模式为向国内外乳制品供应商采购产品，再向国内客户销售，开展乳制品贸易业务，一方面有利于公司拓宽原辅材料的采购渠道，另一方面为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源，有利于未来公司乳制品业务可持续发展。（三）业绩驱动因素、报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长。快速增长的主要原因为：（）去年上半年公司尚未完成重大资产重组，未置出原持有的华联股份及源成咨询股权，未置入广泽乳业股权及吉林乳品股权，公司仍是以铁矿石为主营业务的自矿产类企业，整体收入规模相对较小。下半年公司完成重大资产重组，本报告期内，公司已彻底转型为以奶酪为核心的特色乳制品企业，营业收入来源均为乳制品的加工、销售收入。（）报告期内公司积极推进新品开发和产品结构升级，大力加强渠道建设和市场营销力度，实现自产乳制品销售的持续增长。（）贸易业务规模快速增长，报告期内客户相关需求增加，公司发挥全球采购优势扩大乳制品贸易。、报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比下滑，主要原因为：（）公司上年同期在重大资产重组过程中形成投资收益万元，本年无此项目。（）报告期内，公司大力发展奶酪主业，抢占市场先机，营销网络和人员快速扩张，尤其是着力拓展零售渠道，公司销售收入取得快速增长的同时，由于进店费、条码费等前期一次性费用的必要投入，从而造成公司整体销售费用较大幅度的增加，同时公司完成限制性股票激励计划，计提较大金额相关费用。（四）行业形势年是我国乳制品行业稳定发展的一年，乳制品生产、消费均取得良好表现。经过多年发展，目前我国液态奶、酸奶等品类竞争已十分激烈，产品同质化严重。而奶酪受益乳品消费升级将成为未来增长点。近年来国内外大型乳制品企业纷纷开始关注国内奶酪行业，中国奶酪产业进入快速发展期。报告期内部分企业已开始自主生产奶酪产品，行业竞争逐渐加剧。公司奶酪业务具有先发优势，目前“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪知名品牌，并从餐厅工业走向家庭餐桌，“专注奶酪、专为国人”的品牌形象和价值定位深入人心，报告期内公司继续加大新品开发、顺应市场需求，优化产品结构，进行渠道扁平化改造，加大品牌建设投入力度，进一步强化了公司在奶酪领域的优势，在马苏里拉等奶酪核心品类处于第一梯队，在电商销售渠道更是处于领先地位，奶油芝士、芝士片、新鲜奶酪、儿童成长杯等产品也开始逐步向全国市场。年年度报告/二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势公司以“专注奶酪、专为国人”为品牌发展路线，“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪品牌，受到专业餐饮和工业客户认可的同时，并向零售领域延伸，深受家庭消费者喜爱，线上销售遥遥领先。在液态奶方面“广泽”稳居吉林省领先地位，并开始积极拓展其他市场，其优质的品牌形象深入人心，“澳醇牧场”等新设品牌也正在成为具有高辨识度和高端形象的优质品牌。（二）产品质量优势公司始终坚持走高品质、高附加值的产品路线，始终坚持选用国内外的优质原料，始终把食品安全和产品质量放在第一位，严格把控生产的每一个环节，杜绝任何可能的食品安全隐患。生产工艺方面，保证安全性和营养性兼备，产品的优良特性得到了广大消费者的认可。（三）技术研发优势公司坚持以奶酪产品为核心，整合全球优质资源，完善垂直全产业链合作。通过全球战略合作和内生型技术研究开发，率先成为国内掌握原制奶酪生产技术的企业，并针对国人的不同需要研发奶酪产品，推出多款儿童奶酪产品，以及具有创新性的常温奶酪产品。液态奶方面，公司针对细分消费市场开发出一系列城市时尚型、功能型牛奶饮品，如炭烧酸奶，咖啡牛奶等。尤其是公司炭烧酸奶产品，口感浓厚绵滑、价格实惠，一经推出即反响强烈，深受消费者喜爱。（四）营销网络优势公司营销网络分为传统线下渠道和电商渠道，其中传统线下渠道可进一步细分为餐饮渠道、工业渠道和零售渠道，目前公司已初步建立起覆盖全国的网络渠道。餐饮工业渠道方面，公司凭借优秀的研发能力、强大的定制产品及应用研发服务，赢得众多连锁大客户的青睐，在创造效益的同时不断获得品牌影响力的提升。零售渠道方面，公司不断进行拓展，与家乐福、欧尚、永辉等建立了良好的合作关系。电商渠道是公司的优势渠道，“妙可蓝多”品牌持续强化在电商领域奶酪销售的领军优势。（五）全球采购优势公司建立起了覆盖欧洲、美洲、大洋洲的全球采购网络，具有全球乳制品交易平台（）拍卖资格。广泛的采购渠道一方面有利于公司自身原辅材料的采购，把握市场变动趋势，保证自身乳制品加工板块原辅材料的供应，减少原辅材料价格波动对生产经营的不利影响。另一方面，可以增加公司产品销售的种类，满足下游客户的相关需求，为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源。（六）管理层丰富的行业经验优势公司主要管理团队均拥有丰富的乳制品生产、销售和运营经验，始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，专注于打造行业的强势品牌，不断提升公司的核心竞争力。年年度报告/第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年是广泽股份突破发展的一年，报告期内公司继续围绕以奶酪为核心的特色乳制品战略快速布局，积极进行产品升级和渠道建设，通过诸如与全家的定制化经典合作案例继续保证餐饮工业领域优势的同时，又针对零售渠道进行全面开拓，与家乐福、欧尚、永辉、天猫、京东等建立了良好的合作关系，推出新鲜奶酪、成长杯等多款重磅新品，通过技术的改进和创新的常温化产品，打造出具有差异化的核心竞争力。凭借优质的进口原料优势、分销渠道优势以及依托强大的产品开发能力，公司奶酪产品在传统线下渠道及电商渠道均赢得了消费者的认可，知名度和市场影响力持续提升，引领国产奶酪品牌发展，迅速抢占国内奶酪市场。年，公司在生产经营和管理运作方面的具体成果如下：（一）推出及储备多款重磅新品，完善公司产品线布局报告期内，公司响应产品升级，立足中高端消费人群，凭借较强的研发能力和技术优势，开发了包含餐饮和零售领域的一系列新产品——卷边披萨奶酪、年糕夹心奶酪、沙拉伴侣奶酪、奶酪棒、成长杯、新鲜奶酪、宝宝高钙奶酪等，尤其是新鲜奶酪、成长杯等零售新品获得消费者的普遍认可，无论从产品口感、口味多样性、营养特性还是趣味性等方面均受到强烈好评。年，公司计划还将推出多款新品，尤其是重点产品奶酪棒在上市前，通过深入研发和技术改进，其质量、营养、口感等特性表现出色，在前期盲测及多项消费者评测中均赢得了偏好和好评。而宝宝高钙奶酪更是有望引领国内常温化儿童奶酪产品的创新，形成差异化竞争之势，公司将全力保障相关产品的充足供应，充分发挥其市场潜力，为公司的全国化发展打下坚实基础。另外，公司储备了多款优秀产品，预计也将陆续投放市场。新品的相继推出完善了公司的产品线布局，进一步增强了公司在奶酪特色细分市场方面的竞争优势，而原有主力产品马苏里拉、奶油芝士等在各渠道内继续快速增长，尤其是保持了电商渠道奶酪销售的领先地位。年公司推出或储备的奶酪产品液态奶方面，公司积极调整产品结构，持续进行转型升级，推出高附加值的炭烧酸奶、咖啡牛奶等特色液态乳制品，进一步巩固了公司液态奶业务在东北地区的市场地位，提升了品牌形象。年年度报告/（二）继续深化渠道精耕，全面开拓零售终端，建立电商直营渠道报告期内公司餐饮工业渠道通过延展大客户开发、深耕细分市场和渠道下沉继续强化优势，获得萨莉亚、吉野家、海底捞、度等知名餐饮烘焙连锁品牌的高度评价和认可，并成功开拓出全家、达美乐等新的国内及国际知名客户。尤其是与全家的定制化产品合作成为典型案例，全家经典的焗饭系列选用了公司为其专门定制研发的奶酪产品，两者的完美融合大大丰富了焗饭口感，妙可蓝多奶酪也成为伴随人们一日三餐的绝佳选择。而通过定制化的产品开发与合作，不仅使公司开拓了新的销售通路和产品应用范围，也大大增强了客户粘性，能够获得国际知名企业的认可显示出公司出色的产品品质和适应市场的研发体系。报告期内，公司在线下零售渠道方面进行全面开拓，与家乐福、永辉、欧尚等建立了良好的合作关系，成功开拓数千家优质零售终端，初步完成了除西藏、宁夏外的全国性渠道布局。年，公司进驻京东、号店等电商平台，并在天猫建立电商直营渠道，且成为京东年度最受消费者喜爱的奶酪品牌之一。“妙可蓝多”成为京东年年度奶酪品类最受喜爱品牌之一来源：京东年度战报液态奶业务方面，公司继续进行渠道整合，增加优质经销商数量，同时在吉林省范围内开拓巴氏奶新鲜日配渠道，并通过研发特色新产品，如妙可蓝多烘培用白奶、餐饮装炭烧酸奶等，逐步从东三省向全国进行迈进，并在部分样板市场取得阶段性成果。（三）强化市场营销与品牌推广，“专注奶酪，专为国人”的品牌形象深入人心报告期内，公司全面升级产品品牌形象，并进行了全新的产品包装设计，积极参加各种国际国内产品展销会，如、国际烘培展等，成为行业关注焦点，大大增强了公司的品牌力，向世界展示了中国奶酪事业的蓬勃发展，同时也使得公司获得了丰富的订单和新客户。报告期内，公司通过线下品鉴会、试吃活动，设置导购，新媒体广告投放等多种形式进行品牌宣传和推广，取得显著效果，品牌认知度获得有效提升，公司“专为国人，专注奶酪”的品牌形象深入人心。年年度报告/（四）严格落实质量把控和安全生产体系建设，上海新工厂顺利试运行投产报告期内，公司继续强化食品安全管理，严格落实安全生产责任制，通过生产计划控制程序和产品溯源程序，有效保证对产品生产每一环节的安全控制，做到质量控制可追溯、质量责任可追究报告期内，公司严格落实安全生产责任制，健全和完善安全生产目标责任制，完善安全管理制度体系，依法规范安全生产管理。同时注重安全教育，加强基础培训，将安全隐患排查常态化，全面确保了报告期内安全生产“零事故”。重点新工厂建设方面，报告期内公司位于上海市奉贤区金汇镇的奶酪工厂经过更新改造后进行试运行投产，其采用进口奶酪设备，具有国际领先水平，是国内拥有一流现代化水平的奶酪工厂，将为公司在奶酪零售领域的布局提供有力支持。（五）全面推进人才建设，完成首次股权激励授予、推出第一期员工持股计划报告期内，公司完成股权激励计划授予，建立起对中高层管理人员、核心技术人员等的有效激励机制，并推出第一期员工持股计划，健全和完善了公司多层次的长效激励制度，彰显出愿与员工一起分享公司成长红利的态度与决心。公司坚定推行人才战略，吸引各领域优秀人才，使员工与企业共同成长，为公司打造一支有战斗力的优秀团队奠定坚实基础。二、报告期内主要经营情况年，公司实现营业收入万元，同比增长；实现归属于上市公司的净利润万元，同比下滑。公司销售收入继续实现高水平增长，彰显出公司战略布局的显著成效，但由于处于快速扩张期，尤其是对零售渠道的全面拓展，公司销售费用大幅增加，管理费用占比仍然较高，导致公司净利润水平相对较低。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额研发支出营业收入变动原因说明:去年上半年公司尚未完成重大资产重组，未置出原持有的华联股份及源成咨询股权，未置入广泽乳业股权及吉林乳品股权，公司仍是以铁矿石为主营业务的自矿年年度报告/产类企业，整体收入规模相对较小。本报告期内，公司已彻底转型为以奶酪为核心的特色乳制品企业，乳制品加工、销售收入增长明显所致。成本变动原因说明:本报告期营业成本全部由乳制品业务构成，成本变动主要由于报告期内营业收入增长所致。销售费用变动原因说明:报告期内，公司转型为乳制品企业，乳制品业务与原采矿业业务的营销方式不同，与去年相比，本年度公司大力拓展零售渠道和区域，导致配送及装卸运输费、销售人员工资及劳务费、促销管理费大幅上升所致。管理费用变动原因说明:上年同期存在较大金额的因重大资产重组而发生的中介费用，本期中介费用减少所致。财务费用变动原因说明:主要因报告期内公司各项借款平均额增加导致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内原材料及产成品库存增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:上期实施重大资产重组工作，收到关联方吉乳集团补足置换差额所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内，取得借款收到的现金增加所致。研发支出变动原因说明:主要为上年同期置出资产研发费用较高所致。扣除置出资产影响，本年研发费用增幅约为。收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现主营营业收入万元，全部来源于自产乳制品的销售收入和乳制品贸易收入，上期尚存的矿业业务已经全部置出，故本年度乳制品业务的营业收入和营业成本较上年大幅提升，置出资产相关的业务在本年内已不发生。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）乳制品加工减少个百分点乳制品贸易减少个百分点制造业减少个百分点采矿业减少个百分点置出资产其他业务减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）液态奶减少个年年度报告/百分点奶酪减少个百分点贸易产品减少个百分点自制铁矿粉减少个百分点进口铁矿粉减少个百分点置出资产其他业务减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）北区增加个百分点中区减少个百分点南区减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用、分行业说明：本报告期，公司主营业务全部为乳制品业务主要区分为乳制品加工和乳制品贸易。其中乳制品加工产品主要包括奶酪、液态奶，乳制品贸易产品主要包括奶粉、黄油、奶酪、植物油脂等。、分产品说明：公司经营产品包括液态奶、奶酪和以贸易方式经营的其他乳制品。液态奶主要为巴氏杀菌乳、灭菌乳、发酵乳、调制乳及含乳饮料；奶酪产品包含原制奶酪和再制干酪；其他乳制品包含奶粉、黄油、植物油脂等。、分地区说明：本报告期内，公司分地区标准未发生重大变化，但年经营数据全部为乳制品业务经营成果，上年同期则包含上半年的置出资产数据和下半年置入资产数据，故可比性较差。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）液态奶奶酪贸易产品自制铁精粉年年度报告/产销量情况说明上述产品销售量均不含研发领用、免费试吃、样品检验及次品处理发出量。贸易产品为公司直接向国内外供应商采购，不适用生产量。自制铁精粉产品属置出资产业务，本年度已无该项产品业务。年年度报告/()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明乳制品加工材料主要为报告期内自产乳制品的生产加工总量增加所致且液态奶去年仅为下半年合并数据，本年为全年数据职工薪酬折旧动力费制造费用小计乳制品贸易材料报告期内乳制品贸易收入增加所致职工薪酬折旧动力费制造费用小计采矿业材料矿业资产已置出，本年度内已无采矿业相关业务职工薪酬折旧动力费制造费用小计制造业小计年年度报告/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明液态奶材料液态奶数据主要来源于置入资产广泽乳业，去年同期广泽乳业于下半年纳入公司合并报表范围，本报告期则包含其全年数据职工薪酬折旧动力费制造费用小计奶酪材料主要为奶酪销量增加所致职工薪酬主要为人工成本上涨所致折旧动力费制造费用主要为本报告期增加计入制造费用的人工增加及物料消耗增加所致小计贸易产品材料主要为贸易产品销售量增加所致职工薪酬折旧动力费制造费用小计自产铁精粉材料矿业资产已置出，本年度内已无采矿相关产品业务职工薪酬年年度报告/折旧动力费制造费用小计置出资产其他业务小计矿业资产已置出，本年度内已无采矿相关产品业务成本分析其他情况说明□适用√不适用年年度报告/()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明无费用√适用□不适用（）销售费用年为元，比年元增长，主要由于乳制品业务与原采矿业业务的营销方式不同导致，与去年相比，本年度销售费用项下的配送及装卸运输费、销售人员工资及劳务费、促销管理费大幅上升所致。（）管理费用年为元，比年元减少，主要上年同期支付重大资产重组各项中介费用较高所致。（）财务费用年元，较年元增长，主要系各项借款平均额增加导致。（）资产减值损失年元，较年元相比减少，主要系因前期置出资产计提资产减值准备影响。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用年年度报告/现金流项目年度年度年度经营活动产生的现金流量净额元元元投资活动产生的现金流量净额元元元筹资活动产生的现金流量净额元元元(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用年年度报告/资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金应收票据应收账款主要为收入规模增加导致账期客户应收金额增加所致预付款项主要为子公司上年预付土地款转出所致应收利息主要为定期存款增加所致其他应收款主要为报告期内子公司收到土地收储款存货主要为原材料储备增加其他流动资产主要为增值税留抵增加可供出售金融资产主要为报告期内新增认购并购基金中间级份额及对参股公司增资固定资产在建工程主要为子公司厂房建设项目投入增加所致工程物资无形资产商誉长期待摊费用主要为报告期内子公司新增厂房装修费用所致递延所得税资产主要为可抵扣亏损计提递延所得税资产增加所致年年度报告/其他非流动资产短期借款报告期内金额较大的金融机构短期借款到期偿还应付票据应付票据到期兑付应付账款预收款项主要为奶酪业务预收货款增加所致应付职工薪酬主要为报告期内职工人数增加所致应交税费主要为应交增值税减少所致应付利息其他应付款主要为企业借款及股权激励预估回购费用增加所致一年内到期的非流动负债长期借款主要为新增信托机构长期借款所致长期应付款递延收益递延所得税负债其他说明无截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见“第十一节财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之“所有权或使用权受到限制的资产”其他说明□适用√不适用年年度报告/(四)行业经营性信息分析√适用□不适用年，中国宏观经济运行良好，乳制品行业平稳发展。据国家统计局数据显示，年月，全国规模以上乳制品企业总共家，相比去年同期家减少家，实现主营业务收入亿元，同比增长，实现利润总额亿元，同比下滑；年全国乳制品行业累计完成产量万吨，累计同比增长。根据中国海关数据，年月中国奶酪进口量达万吨，同比增加，继续保持双位数增长，显示出国内消费者对奶酪的强劲需求。年中国乳制品产量图资料来源：国家统计局(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司拥有两家重要全资子公司，分别为广泽乳业和妙可蓝多，两家公司基本情况如下：广泽乳业住所地为长春市高新开发区长德路号，法定代表人：郭永来，注册资本：万元，其经营范围为：乳制品、饮料、冷冻饮品、预包装食品（含冷藏冷冻食品）的生产、加工并销售产品；奶牛饲养；利用自有资金对外投资、咨询服务；进出口贸易。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。妙可蓝多住所地为天津开发区西区新兴路号，法定代表人：张志刚，注册资本：万元，其经营范围为：食品技术研发、乳制品生产技术研发；乳制品【其他乳制品（干酪）】的生产、销售，并提供相关的咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止年月日，广泽乳业及妙可蓝多主要财务状况如下表所示：单位：万元公司名称注册资本上市公司持股比例总资产净资产年度营业收入净利润广泽乳业妙可蓝多年年度报告/注：报告期内，公司奶酪业务销售模式发生变化，将销售主体进行集团归集，由母公司广泽股份统一对外销售，发挥母公司本体优势、优化内部流程，妙可蓝多只作为生产主体，其产品仅以保留合理毛利后的价格销售给母公司广泽股份，从而导致报告期内妙可蓝多净利润较上期减少。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用从行业竞争格局来看，随着消费者对食品安全、产品质量的重视度越来越高；以及国家加大淘汰落后产能，乳制品市场将向品牌企业加速集中。另一方面，乳制品行业属于完全竞争性行业，国内企业还面临国外企业的竞争，外资品牌实力普遍较强，产品线丰富，从综合性的乳品巨头到专业性的奶酪生产企业已有多家进入中国市场。从行业趋势看，中国目前仍处于以液态奶消费为主的阶段，国内液态奶消费量占乳品消费总量的比重超过九成，对比国内外人均液态奶消费数据，中国居民液态奶人均消费量已超过日本一半的水平，主要乳品企业的液态奶收入增速也出现高位回落，从前几年的两位数降至目前的个位数水平。在国家物质水平快速提高和家庭消费能力不断增强的大背景下，以及新生代逐渐开始接触各种高端乳制品的情况下，乳品消费向更高层次的以奶酪为代表的干乳制品升级切换的契机已经到来。在经历过乳品消费普及后，中国乳品消费开始从量增走向价增的升级阶段，技术的进步及消费者消费能力的提升，将会提升对乳制品质量、安全的需求，消费者更多的倾向于高端乳制产品，由于奶酪比普通乳品含有更多的营养成分，很多有条件有意识的家庭开始从小培养孩子的奶酪消费习惯，这也为未来中国奶酪普遍消费奠定了基础，同时家庭烘焙也逐渐兴起，奶酪、黄油等消费量将迎来持续较高增长的契机，根据预测，年我国奶酪销售规模将达到亿元。(二)公司发展战略√适用□不适用国内乳制品市场尤其是液态奶消费近二十年来获得了长足的发展，但以奶酪为代表的干乳制品仍有较大的发展潜力和空间，面对新的消费趋势和国内外的竞争与挑战，公司将继续练好内功，把握先发机遇，充分发挥已有的产品、技术和人才储备优势，成为满足国人需求的奶酪大师，打造中国以奶酪为核心的特色乳制品领导品牌。未来三到五年公司以“稳定液奶、发展奶酪”为总体战略，在管理层的带领下，公司将积极拓展销售网络，完善全国化布局，在巩固电商渠道奶酪销售领先地位的同时，开发多种现代化通路和面向终端零售的新型奶酪产品，力争在除马苏里拉、儿童奶酪外的多个品类全面领先。同时，年年度报告/公司将加强公司治理和企业文化建设，坚持走专业化的品牌发展路线，加大品牌的宣传推广与营销投入，提高市场占有率和品牌影响力，把“妙可蓝多”打造成为全国知名、消费者耳熟能详的奶酪品牌，并通过上下游整合和技术创新，丰富产品线和品牌内涵，抵御原材料价格大幅波动带来的风险，不断为中国消费者提供优质的、差异化的产品组合。在液奶方面公司继续保持区域领先优势，通过改善产品结构、加大品牌建设和优化内部管理，提升“广泽”、“澳醇牧场”等品牌的美誉度和整体盈利能力，保证液奶板块的平稳发展，为公司提供稳定的现金流和利润来源。(三)经营计划√适用□不适用面对国内外的激烈竞争和巨大的市场机遇，公司将继续练好内功，加大产品投入和贴合市场需求的新产品研发，加强奶源和渠道建设以及营销推广，持续深化全球布局，为中国消费者提供最优质的奶酪产品和特色乳制品。年，公司将继续聚焦以奶酪为核心的乳制品业务，依托重点城市进行全国市场扩张，开拓新的终端渠道，丰富产品线，加大营销推广活动。预计年度营业收入目标亿元，净利润亿元。(四)可能面对的风险√适用□不适用报告期内，公司实现经营数据的显著增长，在产品更迭较快、产能快速扩张和渠道不断创新的背景下，公司也可能面临来自行业、市场销售、产品质量、国际原料价格波动及资金等方面的诸多风险和挑战。（）行业风险乳制品行业面临国内外越来越激烈的竞争，使行业利润空间受到压缩。公司将充分利用现有的资源和优势，不断开拓市场，扩大经营规模；同时，进一步加强成本管理，增强企业的核心竞争力。（）市场销售风险随着海外奶酪品牌大举进军中国、国内大型乳制品企业纷纷关注奶酪领域，未来市场竞争将会加剧；同时，消费者对于奶酪产品的了解程度加深，将会带来市场细化程度的提高这对公司的利润与销售额造成直接的压力，也会影响公司的发展速度。公司将加强对市场的深入研究，广泛布局，紧抓市场热点，不断推陈出新，满足市场新的需求。（）运营管理风险随公司规模的快速扩张很容易出现管理滞后的现象，造成公司管理效率降低，竞争力下降。公司的快速发展需要高效的运营管理及内部协同，为此需要不断打通边界，强化和完善各类管理制度，规范和优化业务流程，并通过信息化手段，构建管理自动化体系，提高信息流、物流与资金流的周转效率，形成较为科学、完善的内部流转系统，对公司规模快速扩张形成强力支撑。（）产品质量风险随着国家对食品行业监管趋严，消费者食品安全意识不断提高，企业面临的各类质量风险水平不断提高。公司将在产品质量管理上，继续加强从源头、过程到终端的全链条管理，不断加强质量控制体系的建设，确保产品质量安全。年年度报告/（）资金风险公司在产能扩展、企业并购和渠道拓展上将面临较大的资金需求压力，公司将通过多种融资渠道来满足快速发展的资金需求，资金的合理利用及有效管理是企业发展的重要基础。（）国际大宗原料市场波动风险公司奶酪产品的主要原料来自国际市场采购，国际大宗原料市场的价格波动直接影响产品利润以及公司现金流。公司专业的国际采购团队具备国际化视野与经验，充分把握市场趋势波动，努力化解因国际市场价格波动带来的风险。（）动物疾病和防疫的风险疫病在世界范围内常有发生，将会对乳制品行业带来波动，这会影响公司的大宗原料采购的数量、质量和价格。公司为此建立了多种采购渠道，并保持供应链的灵活性，最大程度降低单一采购渠道依赖的风险。（）资产流动性风险公司属于快速消费品行业，对资产的流动性要求较高。但由于影响资产流动性的因素众多，不排除公司出现资产流动性风险的可能。为了降低资产流动性可能带来的风险，公司将继续加强预收款和存货管理，并根据公司实际情况和市场行情，加强销售、减少库存、减少资金占用，提高资产的流动性。（）公共安全事件的风险如果出现行业性事件，如行业内其他企业经营不规范造成食品质量安全事件，也可能会对本企业造成影响。公司将通过加大品牌建设等方式，树立良好安全的品牌形象，严格保证自身产品的质量安全。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用