第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）主营业务及核心产品公司主营业务为以奶酪、液态奶为核心的乳制品的研发、生产和销售，属于食品制造业。公司产品包括马苏里拉奶酪、芝士片、奶油芝士、纯牛奶、风味发酵乳、酸奶饮品等，其中马苏里拉奶酪、各类液态奶为报告期内的主要经营产品。年，公司在原有“广泽”、“妙可蓝多”品牌的基础上推出了新的品牌“澳醇牧场”系列产品，进一步丰富了公司的产品和品牌结构。公司现有产品均直接或者间接供消费者食用，可以细分为：日常消费食品类、日常消费食品原料类、餐饮工业原料类。报告期内，公司完成重大资产重组，实现自矿产类企业向乳制品企业的转型，主营业务发生重大变化。（二）经营模式公司的经营模式主要是自主研发、自主生产和代理销售为主。公司采购生鲜乳、乳酪等原料，进行乳制品的生产及加工，并通过经销商、电商、大型商场超市等渠道对外销售。其中奶酪业务主要的销售渠道分为传统线下渠道（可进一步细分为餐饮渠道和工业渠道）和电商渠道，液态奶方面主要包括超市零售渠道和日配渠道等。（三）业绩驱动因素报告期内，公司整体经营业绩较去年实现了较大幅度的增长，公司实现营业收入万元，同比增长；实现归属于上市公司的净利润万元，同比增长，并实现扭亏为盈，主要原因：一、报告期内公司完成了重大资产重组，置出其原所持有的全部华联股份及源成咨询股权，置入广泽乳业股权及吉林乳品股权，实现了自矿产类企业向以奶酪为核心的特色乳制品企业的转型。聚焦新的主业，深耕乳制品，从根本上提升了公司的整体盈利能力。二、报告期内，公司积极推进新品的开发和产品结构升级，推出了多款市场反响良好的产品，同时公司大力加强渠道建设和市场营销力度，奶酪销售方面新增了工业渠道，原有的电商和餐饮渠道也取得了长足的发展。（四）行业形势年，国内乳品行业的机遇和挑战并存。首先，中国液态奶的发展已经处于较为成熟的阶段。其次中国奶酪市场方兴未艾，潜力巨大。从乳制品消费的发展过程来看，也基本上经历了奶粉—液态奶—奶酪/黄油的三个阶段，奶酪及相关业务正处于快速发展期。奶价周期性波动：近两年国内外原奶价格处于低位，液态奶厂商之间促销竞争激烈。而从下半年开始，大宗原材料价格快速上涨，奶价也开始温和复苏，又带来成本压力的凸显。目前我国国产奶酪产量较低，主要依靠贴牌进口或进口加工来满足国内需求，众多看好中国奶酪市场的海外品牌已经在市场拓展、品类教育、品牌推广方面展开行动，同时国内大型乳制品企业近年来也开始关注奶酪行业，部分已开始自主生产奶酪产品，行业竞争逐渐加剧。公司奶酪业务具有先发优势，目前“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪品牌，在马苏里拉等品类处于第一梯队，在电商销售渠道更是绝对领先。液奶方面，公司聚焦吉林省基地市场，“广泽”品牌稳局吉林省液态奶领域第一品牌，并逐步向省外市场拓展。年年度报告/二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用年月日，本公司召开年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司重大资产重组方案的议案》等与本次重大资产重组相关议案。年月日，本公司实施完毕本次重大资产重组，置出其原所持有的全部华联股份及源成咨询股权，置入广泽乳业股权及吉林乳品股权。通过本次重大资产重组，本公司实现了自矿产类企业向以奶酪为核心的特色乳制品企业的转型。关于该事项的具体内容请见于年月日，年月日，年月日及年月日登载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站上相关信息披露内容。其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势公司以“专注奶酪、专为国人”为品牌发展路线，“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪品牌，受到专业餐饮和工业客户认可的同时，也深受家庭消费者的喜爱，线上销售遥遥领先，尤其是马苏里拉奶酪，成为很多人制作披萨、进行家庭烘焙的首选。在液态奶方面“广泽”稳局吉林省第一品牌，优质的品牌形象深入人心，伴随人们的一日三餐，“澳醇牧场”等新设品牌也正在成为具有高辨识度和高端形象的优质品牌。（二）产品质量优势公司始终坚持走高品质、高附加值的产品路线，始终坚持选用国内外的优质原料，始终把食品安全和产品质量放在第一位，严格把控生产的每一个环节，杜绝任何可能的食品安全隐患。生产工艺方面，保证安全性和营养性兼备，产品的优良特性得到了广大消费者的认可。（三）技术研发优势公司坚持以奶酪产品为核心，整合全球优质资源，完善垂直全产业链合作。通过全球战略合作和内生型技术研究开发，率先成为国内掌握原制奶酪生产技术的企业，填补了中国企业在原制奶酪生产方面的技术空白，并针对国人的不同需求研发奶酪产品。液态奶方面，公司针对消费者细分市场开发出一系列城市时尚性、功能性牛奶饮品，如人参奶，时光驿站等高端液态奶新产品。尤其是长白山人参奶产品，充分结合吉林省当地的特色人参资源，提升了产品附加值。（四）营销网络优势公司营销网络渠道细分为餐饮、工业、电商三大销售渠道。餐饮渠道在报告期内着重开发连锁大客户体系，并通过优势研发能力、定制产品及应用研发服务，成功开发若干大客户，在创造效益的同时提升了品牌影响力。工业渠道是公司年启动的新渠道，通过工业客户的开发，公司扩展了市场规模。电商渠道是公司优势渠道，成为电商领域奶酪的领军品牌。在报告期内公司继续调整渠道结构，提升了客户利润及客户满意度，实现公司与客户的双赢。（五）管理层丰富的行业经验优势年年度报告/公司主要管理团队均拥有丰富的乳制品生产、销售和运营经验，始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，专注于打造行业的强势品牌，不断提升公司的核心竞争力。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年月日，公司完成重大资产重组，置出其原所持有的全部华联股份及源成咨询股权，置入广泽乳业股权及吉林乳品股权，实现了自矿产类企业向以奶酪为核心的特色乳制品企业的转型。聚焦新的主业，深耕乳制品，从根本上提升了公司的整体盈利能力。作为传统制造业，乳制品行业内部产业升级、资源整合、创新突围等动作频现，年受食品安全监管环境趋严、民众消费观念升级、全球范围奶价持续波动等因素的影响，国内乳品市场呈现机遇和挑战并存的局面。报告期内，公司围绕特色乳制品战略快速布局，积极进行产品升级和渠道建设，扎实做好生产经营，顺利完成全年预算目标，业绩持续稳定增长。公司凭借优质的进口原料优势、分销渠道优势和产品质量优势，在传统线下渠道及电商渠道均赢得了消费者的认可，拥有较高的知名度和市场影响力。年，公司实现营业收入万元，同比增长；实现归属于上市公司的净利润万元，同比增长，实现扭亏为盈，战略转型初见成效。年，公司在生产经营和管理运作方面的基本情况如下：（一）新品研发方面公司策略上响应产品升级的需要，立足中高端消费人群，开发一系列新的产品。报告期内，公司完成了新的产品群开发规划——澳醇牧场系列、餐饮产品系列以及零售产品系列，这些产品都将陆续投放市场。预计公司此番推出的新品能够成为新的利润增长点，进一步增强公司在奶酪特色细分市场方面的竞争优势。液态奶方面，公司积极调整产品结构，进行产品的转型升级，增加了高附加值的长白山人参奶、松竹梅等特色液态乳制品，进一步巩固了公司液态奶业务在传统东北地区的市场地位。（二）质量把控方面报告期内，公司继续强化食品安全管理，严格落实安全生产责任制，通过了最新的食品生产认证。公司现通过生产计划控制程序和产品溯源程序，有效保证对产品生产每一环节的安全控制，做到质量控制可追溯、质量责任可追究。（三）市场营销与品牌推广方面报告期内，公司筹划全面升级产品品牌形象，并进行了全新的（视觉识别系统）以及产品新包装设计，进一步强化产品形象。积极参加产品展销会等活动，增强公司战略品牌力。公司作为国内唯一一家以奶酪为战略核心的乳制品上市公司，携旗下奶酪品牌“妙可蓝多”亮相上海国际食品饮料及餐饮设备展览会（），不仅为观众带来了优质的奶酪产品，同时也向世界展示了中国奶酪事业的蓬勃发展，成为行业关注焦点，吸引国内外众多观展商前来咨询洽谈。在渠道管理方面，主要开展了延展大客户开发、深耕细分市场、成立应用研发中心升级客户服务、加强通路维护等渠道精耕工作。针对快速增长的电商渠道，建立了电商大客户直营运作体系及规范化管理制度，保障了公司及客户的权益，实现了战略年年度报告/合作上的双赢。在餐饮工业、零售两大渠道被国际企业领先的情况下，电商渠道第一品牌的位置弥补了国内乳制品企业在奶酪细分行业的渠道领军空白。液态奶业务进行了经销商整合，在吉林省范围内开发了巴氏奶新鲜日配新渠道，直面家庭消费；通过研发特色新产品，启动全国市场，从东三省向全国迈进。（四）安全生产方面报告期内，公司严格落实安全生产责任制，健全和完善安全生产目标责任制，完善安全管理制度体系，依法规范安全生产管理。同时注重安全教育，加强基础培训，将安全隐患排查常态化，全面确保了报告期内安全生产“零事故”。（五）重点新工厂建设方面报告期内，公司旗下上海芝然受让达能乳业（上海）有限公司位于上海市奉贤区金汇镇工业路号地块工厂，公司在其原有酸奶生产基础上进行项目改造，完成项目可行性研究报告并获得审批通过。为满足奶酪产品生产工艺要求，同时结合国家相关法律法规，公司在原工厂车间布局、公用工程、仓储库房等方面，均进行了重新规划设计。在奶酪生产线引进方面，根据产品工艺、包装形式和质量要求等具体特点，主要采购德国、意大利等欧洲一流制造厂家的奶酪生产设备。二、报告期内主要经营情况年年度实施完毕重大资产重组工作，公司彻底转型为一家以奶酪为核心的特色乳制品企业。报告期公司积极布局奶酪等乳制品业务走向全国市场，通过多种营销策略销售渠道，开拓壮大了多种销售渠道。报告期内实现营业收入万元，同比增长；实现归属于上市公司的净利润万元，同比增长，实现扭亏为盈。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出营业收入变动原因说明:报告期内完成重大资产置换工作，乳制品业务板块营业收入增加所致。成本变动原因说明:本报告期内完成重大资产置换工作，营业收入和产品产量增加所致。销售费用变动原因说明:报告期内，公司转型为乳制品企业，经营和销售方式与矿业型企业存在重大差异。年年度报告/管理费用变动原因说明:因报告期内管理岗位职工平均人员数量和薪酬增加导致。财务费用变动原因说明:因报告期内公司各项借款平均额增加导致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明度:因公司销售商品、提供劳务收到的现金增长幅度未超过购买商品、接受劳务支付的现金增长幅所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内实施重大资产重组工作，获得关联方吉乳集团补足置换差额所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内，取得借款收到的现金增长幅度小于偿借款的增长幅度所致。研发支出变动原因说明:因公司本报告期发生资产置换，置出原矿业板块公司所致。收入和成本分析√适用□不适用年公司奶酪销售量为吨，毛利率为％；液奶销售量为吨，毛利率为；铁精粉销量为万吨，毛利率为。公司于年实施完毕重大资产重组工作，年月月财务报表包含置出资产经营情况，不包含同期置入资产经营情况；年月月财务报表包含置入资产经营情况，不包含置出资产同期经营情况。铁精粉价格虽然在年上半年出现一定程度上涨，但是因单位成本增加等原因，仍然处于价格倒挂状态，华联股份产量仍处于较低位置，因此采矿业营业收入同比减少，营业成本减少。在年度报告中，乳制品行业的经营数据仅包括妙可蓝多自年月起才进入上市公司合并报表范围后的数据，能够进行比较的基数较小，因此年乳制品行业收入同比增长，营业成本增长。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）采矿业减少个百分点制造业减少个百分点乳制品加工业减少个百分点其他增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）年年度报告/液态奶增加个百分点奶酪减少个百分点其他乳制品增加个百分点自制铁矿粉减少个百分点进口铁矿粉减少个百分点其他增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）北区增加个百分点中区增加个百分点南区减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用分行业分析：采矿业：采矿业全部经营数据来自置出资产，因此年度仅包括年月年月经营成果，且在年月份价格倒挂的现象没有出现根本性好转，导致营业收入和营业成本均出现大幅下滑。制造业：制造业全部经营数据来自置出资产，因年度仅包括年月年月经营成果，且制造业主要业务为向原矿业板块公司提供各项配套服务，导致营业收入和营业成本均出现大幅下滑。乳制品加工业：年经营数据主要由广泽乳业年月月经营成果和妙可蓝多年全年经营成果组成；而在年度报告中，乳制品行业的经营数据仅包括妙可蓝多自年月起才进入上市公司合并报表范围后的数据，能够进行比较的基数较小，因此年乳制品加工业营业收入和营业成本增长均出现巨额增长。分产品分析：年年度报告/报告期内，因重大资产重组因素，在原有的奶酪、自产矿铁精粉和进口矿铁精粉的基础上，增加了液态奶和其他乳制品产品。液态奶主要为置入资产广泽乳业生产产品，去年的比较基数为，因此营业收入和营业成本均增长。其他乳制品业务主要为公司所开展代工、贸易等多种渠道的除奶酪、液态奶之外的业务产品，去年的比较基数同样为，因此营业收入和营业成本均增长。奶酪业务因年度基数较小，同时公司在年度产销量增加，导致奶酪业务在年度营业收入和营业成本均出现巨额增加。进口铁精粉及自制铁精粉业务主要由于成本倒置原因和仅包含年月经营成果原因，营业收入和营业成本出现较大降低。分地区分析：因本公司年度的主要销量地区集中在山东省，因此其分地区口径分析按照山东省内和山东省外进行区分。而报告期公司所生成奶酪产品已经开始全国范围内销售，因此对分地区进行了重新区分，区分为北中南三个区域。北区：包括所有置出资产所有经营成果和乳制品业务在北区的经营成果比较，在包含铁精粉产品的情况下，北区营业收入出现上涨，营业成本出现下降，但变化幅度不大。中区和南区：年度仅包含妙可蓝多自月份进入合并报表范围后的数据，比较基数较小。同时，公司开始在全国范围内布局奶酪业务和高端常温奶业务，实现了较高速的增长速度。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）液态奶奶酪其他乳制品自制铁精粉进口铁精粉产销量情况说明液态奶业务主要为置入资产广泽乳业生产产品，去年的比较基数为，因此各产销量指标均增长。其他乳制品业务主要为公司所开展代工、贸易等多种渠道的除奶酪、液态奶之外的乳制品业务产品，去年的比较基数同样为，因此各产销量指标均增长。奶酪业务因年度基数较小，同时公司在年度通过新增设备，扩大产能等方式，导致奶酪业务在年度产量和销量指标均出现大幅增加。通过合理调配产品的发货频率及区域，增强了存货周转频率，实现了库存量的下降。年年度报告/自制铁精粉和进口铁精粉主要为置出资产华联股份产品，进口铁精粉在报告期内未进行生产和销售；自制铁精粉今年的比较基数仅为月月，因此导致产销量均出现大额下降。报告期末，因重大资产重组实施完毕的原因，两类铁精粉均库存量为。年年度报告/()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明乳制品加工业材料主要原因为：报告期内增加液态奶业务，奶酪业务快速扩张，同时上年同期比较基数较小所致。职工薪酬主要原因为：报告期内增加液态奶业务，奶酪业务快速扩张，同时上年同期比较基数较小所致。折旧主要原因为：报告期内增加液态奶业务，奶酪业务快速扩张，同时上年同期比较基数较小所致。动力费主要原因为：报告期内增加液态奶业务，奶酪业务快速扩张，同时上年同期比较基数较小所致。制造费用主要原因为：报告期内增加液态奶业务，奶酪业务快速扩张，同时上年同期比较基数较小所致。乳制品加工业小计采矿业进口矿石报告期内，未进行进口铁精粉加工所致。材料报告期内采矿业成本仅计算年月数据，导致比较基础变化所致。年年度报告/职工薪酬报告期内采矿业成本仅计算年月数据，导致比较基础变化所致。折旧报告期内采矿业成本仅计算年月数据，导致比较基础变化所致。动力费报告期内采矿业成本仅计算年月数据，导致比较基础变化所致。制造费用报告期内采矿业成本仅计算年月数据，导致比较基础变化所致。采矿业小计制造业小计报告期内制造业成本仅计算年月数据，导致比较基础变化所致。其他小计报告期内，其他业务减少，且绝对值较小所致。分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明液态奶材料报告期内，完成重大资产重组，新增液态奶产品所致。职工薪酬报告期内，完成重大资产重组，新增液态奶产品所致。折旧报告期内，完成重大资产重组，新增液态奶产品所致。动力费报告期内，完成重大资产重组，新增液态奶产品所致。年年度报告/制造费用报告期内，完成重大资产重组，新增液态奶产品所致。液态奶小计报告期内，完成重大资产重组，新增液态奶产品所致。奶酪材料报告期内，奶酪业务平均产能和产量均较去年相比出现增加，且年度的比较基数较小所致。职工薪酬报告期内，奶酪业务平均产能和产量均较去年相比出现增加，且年度的比较基数较小所致。折旧报告期内，奶酪业务平均产能和产量均较去年相比出现增加，且年度的比较基数较小所致。动力费报告期内，奶酪业务平均产能和产量均较去年相比出现增加，且年度的比较基数较小所致。制造费用报告期内，奶酪业务平均产能和产量均较去年相比出现增加，且年度的比较基数较小所致。奶酪小计其他乳制品材料报告期内，完成重大资产重组，新增其他乳制品所致。职工薪酬报告期内，完成重大资产重组，新增其他乳制品所致。折旧报告期内，完成重大资产重组，新增其他乳制品所致。动力费报告期内，完成重大资产重组，新增其他年年度报告/乳制品所致。制造费用报告期内，完成重大资产重组，新增其他乳制品所致。其他乳制品小计自产铁精粉材料主要原因：自产铁精粉均为原置出资产产品，仅包含年月经营成果，导致营业收入和营业成本出现较大降低。职工薪酬主要原因：自产铁精粉均为原置出资产产品，仅包含年月经营成果，导致营业收入和营业成本出现较大降低。折旧主要原因：自产铁精粉均为原置出资产产品，仅包含年月经营成果，导致营业收入和营业成本出现较大降低。动力费主要原因：自产铁精粉均为原置出资产产品，仅包含年月经营成果，导致营业收入和营业成本出现较大降低。制造费用主要原因：自产铁精粉均为原置出资产产品，仅包含年月经营成果，导致营业收入和营业成本出现较大降低。自产铁精粉小计进口铁精粉进口矿石报告期内，因进口铁精粉加工业务价格倒挂，未进行该类型业务所致。材料报告期内，因进口铁精粉加工业务价格倒挂，未进行该类型业务所致。职工薪酬报告期内，因进口铁精粉加工业务价格倒年年度报告/挂，未进行该类型业务所致。折旧报告期内，因进口铁精粉加工业务价格倒挂，未进行该类型业务所致。动力费报告期内，因进口铁精粉加工业务价格倒挂，未进行该类型业务所致。制造费用报告期内，因进口铁精粉加工业务价格倒挂，未进行该类型业务所致。小计其他小计主要原因：其他产品均为原置出资产产品，仅包含年月经营成果，导致营业收入和营业成本出现较大降低。成本分析其他情况说明□适用√不适用年年度报告/()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明无费用√适用□不适用费用类科目出现变化的主要项目为：销售费用年为元，比年元增长，主要系乳制品业务与原采矿业业务的营销方式不同导致，与去年相比销售费用项下的装卸运输费、职工薪酬、促销管理费、广告费均大幅增加所致。管理费用年为元，比年元增长，主要系支付重大资产重组各项中介费用增加，同时职工薪酬增加所致。财务费用年元，较年元相比增长，主要系各项借款增加导致。资产减值损失年元，较年元相比减少，主要系年度资产减值损失为准备主要为应收账款与其他应收账款计提的坏账准备金额。而年度资产减值损失主要为对华联股份资产减值所计提金额，其数额较大所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明□适用√不适用年年度报告/现金流√适用□不适用现金流项目项目年度年度年度经营活动产生的现金流量净额元元元投资活动产生的现金流量净额元元元筹资活动产生的现金流量净额元元元(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用□不适用、本报告期实施完毕重大资产重组，因处置置出资产产生投资收益，增加利润元。、本报告期公司明确今后不再从事需计提安全生产费的行业，因此在报告期内将专项储备在本期内全额冲减，增加利润元。、本公司全资子公司吉林乳品与吉林市土地和矿业权收购储备交易中心签署《国有土地使用权收储合同》事项。吉林市土地和矿业权收购储备交易中心将向吉林市广泽乳品有限公司支付人民币万元收购补偿费用以收储吉林乳品持有的证号为国有土地使用证编号：吉市国用（）字第号土地使用权及全部附属物。由此产生非流动资产损失，减少利润元。年年度报告/(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金报告期末，短期借款余额增加所致。应收票据报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。应收账款预付款项报告期内实施完毕重大资产重组工作，该科目资产属于置入资产部分随置入资产成为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。应收利息报告期内实施完毕重大资产重组工作，该科目资产属于置入资产部分随置入资产成为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。其他应收款报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导年年度报告/致余额变动。存货其他流动资产本期子公司购置固定资产产生增值税进项税留抵，重分类所致。可供出售金融资产本期期初可供出售金融资产随置出企业置出，本期增加家可供金融资产投资。固定资产报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。在建工程报告期内实施完毕重大资产重组工作，该科目资产属于置入资产部分随置入资产成为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。工程物资报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。无形资产报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。商誉报告期内，实施完毕重大资产重组工作，置入资产属于非同一控制企业合并导致商誉增加所致。长期待摊费用报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导年年度报告/致余额变动。递延所得税资产报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。其他非流动资产报告期内实施完毕重大资产重组工作，该科目资产属于置入资产部分随置入资产成为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。短期借款报告期末，短期借款余额增加所致。应付票据应付账款报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。预收款项报告期内实施完毕重大资产重组工作，该科目资产属于置入资产部分随置入资产成为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。应付职工薪酬报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。应交税费应付利息报告期内平均借款余额增加导致。年年度报告/其他应付款一年内到期的非流动负债报告期内实施完毕重大资产重组工作，该科目资产属于置入资产部分随置入资产成为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。长期借款报告期内实施完毕重大资产重组工作，该科目资产属于置入资产部分随置入资产成为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。长期应付款报告期内实施完毕重大资产重组工作，上期期末该科目余额主要由置出资产所有，截至报告期末该科目中属于置出资产的部分已不再为本公司合并报表范围内资产，因此导致余额变动。递延收益递延所得税负债报告期内，因非同一控制企业合并产生商誉，导致递延所得税负债增加所致。其他说明不适用年年度报告/截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用年，整体宏观经济仍然平稳运行，但受益于消费结构的转型及升级，国内乳品市场开始缓慢复苏。而年是“全面二孩”放开的元年，政策实施近一年来，生育需求增长迅速，对行业中的长期发展也将带来正面影响。首先，生产端在前两年的低迷后开始出现复苏，根据国家统计局数据显示，年月，全国乳制品行业累计完成产量万吨，累计同比增长，更重要的是乳品市场消费端的复苏，根据数据，年国内牛奶消费总量将达万吨，同比增长年中国乳制品产量图资料来源：国家统计局(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司拥有两个重要全资子公司：分为广泽乳业有限公司和妙可蓝多（天津）食品科技有限公司。公司基本情况如下：广泽乳业有限公司，住所为长春市高新开发区长德路号，法定代表人:郭永来，注册资本为元，截止年年末总资产为元，净资产为元，年月净利润为元，其经营范围为:乳制品、饮料、冷冻饮品、预包装食品（含冷藏冷冻食品）的生产、加工并销售产品；奶牛饲养；利用自有资金对外投资、咨询服务；进出口贸易。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止到年月日财务状况如下：被投资单位名称年末资产总额年末负债总额年末净资产总额年月营业收入年月净利润关联关系广泽乳业有限公司全资子公司年年度报告/妙可蓝多（天津）食品科技有限公司于年月日成立，住所为天津市经济技术开发区西区新兴路号，法定代表人：张志刚，注册资本元，总资产为元，净资产为元，净利润元，经营范围为：食品技术研发、乳制品生产技术研发，乳制品其他乳制品（干酪）的生产、销售，并提供相关的咨询服务。截止到年月日财务状况如下：单位：元(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用从行业竞争格局来看，目前国内乳制品企业数量仍然较多，年全国规模以上乳制品企业总共家，集中度有待提升。随着消费者对食品安全、产品质量的重视度越来越高；以及国家加大淘汰落后产能，乳制品市场将向品牌企业加速集中。另一方面，乳制品行业属于完全竞争性行业，国内企业还面临国外企业的竞争，外资品牌实力普遍较强，产品线丰富，从综合性的乳品巨头到专业性的奶酪生产企业已有多家进入中国市场。中国目前仍处于以液态奶消费为主的阶段，国内液态奶消费量占乳品消费总量的比重超过九成，对比国内外人均液态奶消费数据，中国居民液态奶人均消费量已超过日本一半的水平，主要乳品企业的液态奶收入增速也出现高位回落，从前几年的两位数降至目前的个位数水平。在国家物质水平快速提高和家庭消费能力不断增强的大背景下，以及新生代逐渐开始接触各种高端乳制品的情况下，乳品消费向更高层次的以奶酪为代表的干乳制品升级切换的契机已经到来。在经历过乳品消费普及后，中国乳品消费开始从量增走向价增的升级阶段，技术的进步及消费者消费能力的提升，将会提升人们对乳制品质量、安全的需求，人们更多的倾向于消费高端乳制产品，由于奶酪比普通乳品含有更多的营养成分，很多有条件有意识的家庭开始从小培养孩子的奶酪消费习惯，这也为未来中国奶酪普遍消费奠定了基础，同时家庭烘焙也逐渐兴起，奶酪、黄油等消费量将迎来持续较高增长的契机。根据统计及预测，年我国奶酪销售规模为亿元人民币，年规模将达到亿元。(二)公司发展战略√适用□不适用被投资单位名称年末资产总额年末负债总额年末净资产总额本年营业收入总额本年净利润关联关系妙可蓝多（天津）食品科技有限公司全资孙子公司年年度报告/国内乳制品市场尤其是液态奶消费近二十年来获得了长足的发展，但以奶酪为代表的干乳制品仍有较大的发展潜力和空间，面对新的消费趋势和国内外的竞争与挑战，公司将继续练好内功，把握先发机遇，充分发挥已有的产品、技术和人才储备优势，成为满足国人需求的奶酪专家，打造中国以奶酪为核心的特色乳制品领导品牌。未来三到五年以稳定液奶、发展奶酪为总体战略，在董事会的带领下，公司将积极拓展销售网络，完善全国化布局，在巩固电商渠道奶酪销售领先地位的同时，开发多种现代化通路和面向终端零售的新型奶酪产品，力争在除马苏里拉、车达外的多个品类全面领先以及奶酪整体销售规模第一。同时，公司将加强公司治理和企业文化建设，坚持走专业化的品牌发展路线，加大品牌的宣传推广与营销投入，提高市场占有率和品牌影响力，把“妙可蓝多”打造成为全国知名、消费者耳熟能详的奶酪品牌，并通过上下游整合和技术创新，丰富产品线和品牌内涵，抵御原材料价格大幅波动带来的风险，不断为中国消费者提供优质的、差异化的产品组合。在液奶方面公司继续保持东北地区的领先优势，通过改善产品结构、加大品牌建设和优化内部管理，提升“广泽”、“澳醇牧场”等品牌的美誉度和整体盈利能力，保证液奶板块的平稳发展，为公司提供稳定的现金流和利润来源。(三)经营计划√适用□不适用在披露本公司年年度报告的时点上本次重大资产重组尚具有重大不确定性，因此在年年度报告中关于经营计划部分的描述，按照该事项的成功与否进行了分类，且在基于谨慎的角度，重点对于无法实施完毕本次重大资产重组的情况下，对于年度经营数据进行分析和预判；而对于能够实施完毕的情况，只能进行定性研判。而实际情况是，在报告期内，公司通过实施重大资产重组工作，实现了由矿业类企业向乳制品企业的转型，也在报告期内实现了扭亏为盈。因此与年年报中编制的年度经营计划部分相比，所有业务和财务预计数据均出现大幅变化，已经失去对比的基础。公司年的经营计划为继续聚焦乳制品业务，继续依托重点城市扩张全国市场，开拓新的零售渠道，丰富零售类产品线。为了实现上述目标，需要较大规模融资和销售费用。因此，预计年度营业收入目标：亿元，净利润亿元。(四)可能面对的风险√适用□不适用报告期内，虽然公司实现经营数据显著增长，但是在新品研发、产能快速扩张和渠道创新的背景下，公司将面临来自行业、市场销售、质量、国际原料价格波动及资金等方面更大的风险和挑战：（）行业风险乳制品行业面临国内外越来越激烈的竞争，使行业利润空间受到压缩。公司将充分利用现有的资源和优势，不断开拓市场，扩大经营规模；同时，进一步加强成本管理，增强企业的核心竞争力。（）市场销售风险随着海外奶酪品牌大举进军中国、国内大型乳制品企业纷纷关注奶酪领域，未来市场竞争将会加剧；同时，消费者对于奶酪产品的了解程度加深，将会带来市场细化程度提高。这对公司的利润与销售额造成直接的压力，也会影响公司的发展速度。公年年度报告/司将加强对市场的深入研究，广泛布局，紧抓市场热点，不断推陈出新，满足市场新的需求。（）运营管理风险随公司规模的快速扩张很容易出现管理滞后的现象，造成公司管理效率降低，竞争力下降。公司的快速发展需要高效的运营管理及内部协同，为此需要不断打通边界，强化和完善各类管理制度，规范和优化业务流程，并通过信息化手段，构建管理自动化体系，提高信息流、物流与资金流的周转效率，形成较为科学、完善的内部流转系统，对公司规模快速扩张形成强力支撑。（）产品质量风险随着国家对食品行业监管趋严，消费者食品安全意识不断提高，企业面临的各类质量风险水平不断提高。公司将在产品质量管理上，继续加强从源头、过程到终端的全链条管理，不断加强质量控制体系的建设，确保产品质量安全。（）资金风险公司在产能扩展、企业并购和渠道拓展上将面临较大的资金需求压力，公司将通过多种融资渠道来满足快速发展的资金需求。资金的合理利用及有效管理是企业发展的重要基础。（）国际大宗原料市场波动风险公司奶酪产品的主要原料来自国际市场采购，国际大宗原料市场的价格波动直接影响产品利润以及公司现金流。公司专业的国际采购团队具备国际化视野与经验，充分把握市场趋势波动，努力化解因国际市场价格波动带来的风险。（）动物疾病和防疫的风险疫病在世界范围内常有发生，将会对乳制品行业带来波动，这会影响公司的大宗原料采购的数量、质量和价格。公司为此建立了多种采购渠道，并保持供应链的灵活性，最大程度降低单一采购渠道依赖的风险。（）资产流动性风险公司属于快速消费品行业，对资产的流动性要求较高。但由于影响资产流动性的因素众多，不排除公司出现资产流动性风险的可能。为了降低资产流动性可能带来的风险，公司将继续加强预收款和存货管理，并根据公司实际情况和市场行情，加强销售、减少库存、减少资金占用，提高资产的流动性。（）公共安全事件的风险如果出现行业性事件，如行业内其他企业经营不规范造成食品质量安全事件，也可能会对本企业造成影响。公司将通过加大品牌建设等方式，树立良好安全的品牌形象，严格保证自身产品的质量安全。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用年年度报告/