第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求桂发祥股份是专业从事传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售的中华老字号企业。公司的产品包括以十八街麻花为代表的传统特色休闲食品，以及糕点、甘栗、果仁等其他休闲食品；主打产品为“桂发祥十八街”系列麻花，其制作技艺被评为国家非物质文化遗产，是我国传统特色饮食文化的代表之一，以酥脆香甜、久放不绵等优点享誉国内外。在麻花细分市场，公司无论在生产技术、生产规模和品牌影响力上都位于行业前列。截至报告期末，公司在津、京等地设有家直营店及家食品主题综合商场，通过以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合的营销体系，产品行销全国；直营店是公司销售的重要组成部分，主要经营公司自有品牌产品和其他传统特色休闲食品，其营业收入占比近。根据国家统计局公布的数据，年月份社会消费品零售总额约为万亿元，增长；限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额同比分别增长、、和，增速放缓。公司的零售业务主要为直营店和线上自营渠道两部分，年整体收入实现小幅增长。公司直营店集中在天津区域，在该区域相比其他食品类零售业态，公司直营店品牌影响力强，网点覆盖面较广，产品种类丰富，竞争优势突出。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无固定资产无无形资产无在建工程无开发支出报告期公司发酵技术研发项目处于开发阶段，持续增加投入。商誉公司因业务拓展需要，收购王记麻花股权，形成商誉。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析品牌文化优势公司作为商务部首批认定的“中华老字号”企业，品牌发展近百年，经几代人传承、创新，具有较高的品牌美誉度和良好的市场形象；麻花是我国传统特色饮食文化的代表之一，公司主打产品“十八街麻花”是天津文化的象征和文化交流的代表产品之一，其制作技艺入选国家非物质文化遗产名录，使公司在参与市场竞争时具有难以复制和替代的品牌文化优势。“桂发祥十八街”是全国知名、消费者认可度高的品牌之一，品牌文化优势是公司竞争优势的综合体现。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文渠道管控优势经多年发展，公司已经形成以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合，全方位覆盖市场的营销网络体系。截至报告期末，公司在津、京等地设有家直营店以及家食品主题综合商场，在销售业绩保证、品牌知名度提升、增强市场话语权方面起着相当重要的作用；依托品牌影响力及诚信经营，公司对经销商具有较强议价能力，与多数经销商结成了长期稳定的业务合作关系，保证了产品在零售终端市场的有序销售；同时建立了自己的物流系统，使得营销网络体系更加高效紧密地与生产基地对接；此外，公司已拥有一支经验丰富、勇于开拓、积极进取的营销队伍，具有较强的渠道管控能力，并建立了一整套有效的渠道管理制度予以推广、复制。食品质量控制优势公司高度重视食品安全，有专业的品控检测技术队伍，在行业内较早地通过了质量管理体系以及食品安全管理体系的认证。同时结合自身特点，在引入食品安全管理体系和风险评估管理的基础上，制定了一整套系统、严密的质量控制保证措施，并切实地贯彻到产品生产和流通全部环节。生产技术与规模优势公司创新性地将传承百年的制作工艺与现代科技相结合，持续对工艺及设备进行优化升级，引入了国内领先的自动化麻花生产线，采用电脑程控系统控制煎炸时间和煎炸温度，通过全自动油脂过滤系统、螺旋冷却系统、清洗系统、食品在线检测系统等先进设备，优化了生产工艺，在保持十八街麻花独特的酥脆香甜口感的同时，又显著提高了麻花品质的稳定性和生产效率，保证产品质量、实现产品规模化生产。研发优势公司自成立以来非常重视新产品、新技术、新工艺的开发，拥有高水平的研发团队，目前在研发和产业化方面已经形成了“研发一代、储存一代、经营一代”的良性循环，能够将研发的新产品较好地产业化，将研发优势转化为竞争优势。截至报告期末共取得发明专利项，通过配方和工艺的改良，将膳食纤维、降低血糖、调节糖代谢、壳聚糖、高优质蛋白等新食品元素引入传统产品中，满足现代消费者的新需求，增强了产品的营养健康属性，为麻花细分行业的首创和先驱。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年在全球经济充满挑战和不确定性的形势下，公司大力弘扬“桂发祥精神”，坚持守正出新，在传统特色休闲食品细分领域精耕细作，主营业务继续保持健康稳定发展。报告期内，公司实现营业总收入万元，同比增长，归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长。截至年月日，公司总资产万元，较去年期末下降；归属于上市公司股东的所有者权益万元，较去年期末下降。巩固直营渠道优势，实现规模与内核双提升（）年，公司继续深挖主业潜力、巩固核心优势，加快拓展线下直营门店规模，在重点旅游区、市郊商业区、大型社区等天津区域空白点增开了家直营店，在终端市场掌控能力进一步提升。新增的直营门店从前端发力，以传统风格为基调，有机融入时尚、科技元素，增加“现制现售”功能区，着重提升消费者购物体验，取得了良好的示范效果，拉动了直营店业绩稳步提升。（）大力推动零售系统升级换代，从渠道端、营销端全面拥抱“新零售”。一是实现了线上线下多渠道协同发展，将线上各大电商平台、入口、微信入口与线下自营店、体验店业务融合，全渠道统一会员，提升了消费者服务体验。二是实现了对会员的进行深度分析，丰富了会员画像，利于公司深入开展数字化精准营销。三是实现了从前端零售、渠道营销到中台业务规则设置，包括商品、订单、价格、促销、会员、要货、库存、结算等日常运营再到后台财务生产供应链的一体化，显著提高了管理及运营效率。搭建休闲新品全国销售体系，收购新品牌扩充麻花产品矩阵（）积极推进休闲新品上市，逐步搭建全国销售体系。以夹馅麻花、“战吧”蘸酱小麻花以及“一口香”三大系列休闲麻花产品为主导，利用灵活的营销策略，积极开拓外埠市场。基于过硬的产品力和高效的营销拓展，公司的休闲麻花产品得到了经销商的广泛好评，并率先进军北京市场，为下一步进军全国市场奠定了坚实基础。（）为丰富麻花产品类别、巩固行业地位，公司收购了历史悠久的传统麻花企业王记麻花。王记麻花品牌创始人首创的“剪子股麻花”为天津特色麻花之一，品牌知名度较高，主打清真系列，在麻花细分市场占据一定份额，具有一定市场价值。通过本次收购，公司将弥补清真麻花业务的空白，进一步扩充消费群体，麻花产品矩阵进一步扩大。重点培育糕点业务，推动品质效益双提升为夯实糕点新支柱战略的实施基础，基于对糕点业务的评估和分析，公司加大糕点业务资金投入力度，有针对性地对现有糕点车间进行了规模扩充和改造升级，投入购置先进设备，同时加强对糕点产品研发和工艺提升力度，采用新工艺、新技术对传统糕点改良、优化。年内于直营渠道推出“现烤糕点”系列产品，以高品质、好味道、新特色赢得了良好的市场口碑；根据线上线下渠道特点，对产品包装改进升级，推出新品，配合渠道营销活动，取得较好的提升效果。迎合市场及消费趋势，积极调整募投项目布局基于市场环境、消费需求的变化，结合公司战略布局和经营情况，积极调整募投项目的投资分配和建设内容，调整设备、资源在麻花产品品类内的分配向休闲麻花倾斜，加大对直营店建设的投入以巩固核心优势，平衡产能释放和营销网络铺设的节奏，以期实现更优项目效益，进一步提高公司持续盈利能力和核心竞争力。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求（一）公司零售业务情况公司的零售业务主要为直营店和线上自营渠道两部分，直营店是公司销售的重要组成部分，主要经营公司自有品牌产品和其他传统特色休闲食品，其营业收入占比近；线上自营渠道包括天猫、京东商城、有赞等第三方平台的自营店铺，整体收入占比较低。根据国家统计局公布的数据，年月份社会消费品零售总额约为万亿元，增速有所放缓；限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额同比分别增长、、和，增速放缓。在整体零售行业增速下滑、天津区域经济不活跃的影响下，公司主动调整策略，年直营店业绩有所提升，整体零售业务较去年增天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文长。（二）报告期实体门店经营情况报告期末门店经营情况（）按所在区域分类经营情况地区直营店家数（家）营业收入（元）合同面积（平方米）经营模式天津地区直营北京地区直营/经销合计（）截至本报告期末营业收入排名前名直营店情况汇总表序号名称地址成立日期合同面积（平方米）物业权属旗舰店天津市河西区洞庭路号南侧年月日租赁总店河西区利民道与大沽路交口景兴里门年月日租赁南楼店（食品广场自营店）天津市河西区大沽南路与中环线交口南楼新里的第一层建筑年月日租赁前进道店河西区前进道号年月日租赁长春道店和平区长春道号（劝业场辽宁路小吃街旁）年月日租赁洞庭路店河西区洞庭路号年月日自有幸福道店天津市河北区王串场街王串场五号路号年月日租赁气象台路店天津市河西区气象台路气象里门底商年月日租赁微山路店河西区小海地东江道号年月日租赁华苑店南开区雅士道与华苑道交口鑫佳苑底商年月日租赁合计报告期内门店的变动情况（）新增门店情况序号名称地址成立时间合同面积（平方米）经营模式物业权属营业收入（元）占天津地区直营店收入比例学苑路店天津市河西区微山路贵山里号楼门底商年月日自营租赁西湖道店天津市南开区红磡大道号年月日自营租赁古楼店天津市南开区南门内大街号广东会馆附属楼一楼、、号年月日自营租赁天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文霞光里店天津市北辰区果园新村街道霞光里号底商年月日自营租赁五爱道店天津市红桥区风光里号楼门底商年月日自营租赁八纬路店天津市河东区大直沽宫前东园号年月日自营租赁黄山路店天津市静海县大邱庄镇黄山路号年月日自营租赁宁河店天津市宁河区芦台镇幸福商业广场年月日自营租赁昆纬路店天津市河北区昆纬路号年月日自营租赁尚未开业报告期内新增家直营店，除昆纬路店处于装修期尚未开业，其余家店于报告期陆续投入运营。（）减少门店情况天津地区序号名称地址注销时间合同面积（平方米）经营模式物业权属营业收入（元）占天津地区直营店收入比例自贸试验区解放路店天津自贸试验区（中心商务区）解放路号（巨川太阳城）年月自营租赁自贸试验区解放路店因地区道路调整、客流明显减少，公司于年月关闭该店，注销手续于本报告期内完成，未对经营造成不利影响。北京地区序号名称地址注销时间合同面积（平方米）经营模式物业权属营业收入（元）占北京公司主营业务收入比例北京天坛店北京市东城区天坛东里北区楼迤北年月自营租赁北京公司及其附属的北京天坛店因业务调整需要整体迁址至原北京磁器口店，北京天坛店的销售业务整合到北京公司新址经营、不再独立设分支机构，工商手续上注销北京瓷器口店，实际经营业务关闭了北京天坛店。门店店效情况本报告期，公司持续加大直营店开设力度，新设立直营店对报告期营业收入增长有较好的贡献，直营店营业收入同比增长。新设立门店多为下半年开业，门店运营费用有所增加，经济效益有待释放。同时为满足消费者不同需求，直营店扩展了民生、休闲类产品，综合毛利率略有下降，店面营业利润同比增长率低于营业收入同比增长率。具体情况如下：天津地区本期发生额上期发生额同比天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文营业收入(元）店面平效（元）销售增长率店面营业利润（元）（三）线上销售情况公司在天猫、京东商城、有赞开设线上自营店铺，报告期内实现的营业收入（未税）为元，线上交易额（）为元。营业收入比去年同期增长、线上交易额比去年同期增长。（四）报告期内采购、仓储及物流情况非自有品牌商品采购情况（外采小食品）序号供应商名称采购额（元）占报告期外采小食品采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计公司零售业务除自有产品销售外，主要涉及直营店销售的外采非自有品牌商品的采购。直营店通过零售管理系统进行管控，店内的商品实行先进先出管理制度，每日营业结束闭店后，根据系统结存数量进行盘点，一方面进行数量的核对，保证存货的准确完整，另一方面检查产品的生产日期及保质期，杜绝过期产品及临期产品的存在。外采小食品如若出现滞销或临期，根据与供应商签订的采购合同，由供应商负责退换或收回销毁。报告期内，公司为实现直营店运营管理精细化、数据化，打造“新零售智慧门店”，将直营店零售管理系统升级为用友系统。借助信息化手段，实现全渠道库存管理，直营店管理系统增加缺货预警、低周转率预警、库龄分析等功能，匹配销售情况确定和调整商品的采购量和采购周期，更为科学的划分和管理存货，财务核算更精准、资金管控更严密、运营管理更高效。报告期向关联方采购金额以及占比情况：为丰富直营店产品类别，报告期公司向控股股东桂发祥集团采购部分调味品，采购额元（未税），占同类外采食品。仓储物流情况公司在天津区域的两个生产基地设有个仓储库，用于自有品牌产品和外采小食品的存储；下属子公司桂发祥物流负责对经销商以及直营门店进行自有品牌产品以及部分统配至公司外采小食品库产品的配送，其余部分外采小食品由供应商直接向直营门店配送；报告期内涉及的物流支出为向桂发祥物流支付的元。(五）自有品牌的类别、营业收入及占比情况公司自有品牌产品分为麻花和糕点两大类产品，占零售业务（直营店+线上销售）收入。单位：元自有品牌直营店线上自营合计占零售业务营业收入比例麻花糕点合计天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业主营业务收入其他业务收入分产品麻花产品小食品产品糕点产品产品其他业务收入分地区天津地区其他地区（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品分产品麻花产品小食品产品天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文糕点产品分地区天津地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品直接材料食品直接人工食品燃动费用食品制造费用其他其他业务成本说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司全资子公司艾伦糕点于年月完成收购天津市王记麻花有限公司股权，以期丰富麻花品类、扩充消费群体，巩固行业领先地位，报告期纳入合并报表范围。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文公司全资子公司桂发祥食品销售为扩大直营渠道销售体系，设立家小规模公司，即桂发祥霞光里（天津）食品销售有限公司、桂发祥芦台（天津）食品销售有限公司、桂发祥黄山路（天津）食品销售有限公司、桂发祥五爱道（天津）食品销售有限公司、桂发祥八纬路（天津）食品销售有限公司、桂发祥学苑路（天津）食品销售有限公司、桂发祥古楼（天津）食品销售有限公司、桂发祥西湖道（天津）食品销售有限公司、桂发祥昆纬路（天津）食品销售有限公司，报告期纳入合并报表范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文供应商五合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用研发费用、研发投入√适用□不适用报告期内，公司重点投入对发酵技术研究项目和传统产品改良的研究开发，以提升产品品质、丰富产品类别，新上市了休闲夹馅小麻花黑米和海苔口味。在现有的市场条件下，在传统十八街麻花的基础上开发出一系列优质的、能够突出桂发祥特色的“夹馅小麻花”休闲食品，即通过差异化战略，走出一条快速、健康、可持续发展的道路，可以更好地提升老字号企业产品水平。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期投资活动产生的现金流量净额变动原因为：一是增开店面增加固定资产购置以及长期资产购建的支出，募投建设项目同比投入增加；二是收购王记麻花股权支付现金。筹资活动产生的现金流量净额变动原因为：一是报告期现金分红支付的股利同比增加；二是公司以集中竞价方式回购股份，占总股本，支付的其他与筹资活动有关的现金同比增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要为购买保本浮动收益型理财产品收益、对外投资联营企业的投资收益否营业外收入主要为收到政府补助否营业外支出主要为捐赠支出否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新金融工具准则、新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目√适用□不适用单位：元天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货长期股权投资固定资产在建工程长期待摊费用商誉公司因业务拓展需要，收购王记麻花股权，收购对价扣减合并日公司享有被投资单位可辨认净资产公允价值后的余额，为本次投资形成商誉。、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产其他权益工具投资金融资产小计上述合计金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况无天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润空港公司子公司食品生产、研发、销售桂发祥商业管理子公司商业企业管理桂发祥食品销售子公司食品销售艾伦糕点子公司食品生产加工、销售、自有房屋租赁桂发祥物流子公司物流运输桂发祥酒店子公司酒店、餐饮北京公司子公司食品销售上海公司子公司食品销售报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响天津市王记麻花有限公司收购元主要控股参股公司情况说明报告期，公司全资子公司艾伦糕点于年月完成收购天津市王记麻花有限公司股权，以期丰富麻花品类、扩充消费群体，巩固行业领先地位。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望新型冠状病毒疫情的爆发对全国消费市场特别是实体零售业造成了不可避免的影响，同时对全球经济形势的影响存在一定的不确定性。年，公司将继续依照中期战略规划方针，结合市场环境适时调整，加大力度挖掘主业释放增长潜力，拓展市场增强实力，吸纳资源提升竞争力，内生外延有序推进，逐步由地域性企业向全国性企业集团迈进，推动桂发祥持续、健康、稳定发展。（一）挖掘麻花潜力，打造持续发展引擎深度挖掘麻花产品特色，对麻花产品进行梳理定位，在天津及周边区域市场巩固特色精品龙头形象，抓住市场份额；通过品类丰富、研发推新、精品化、老字号创新等赋予传统优势产品新的生命力，加强老客户粘性、同时吸引扩充消费群体，更大地释放传统麻花产品的潜力，成为贡献利润的持续动力。开发休闲麻花新品，匹配不同消费对象、消费场景打造风格鲜明的多样化产品系列，形成休闲产品矩阵，提升消费频次，全面拓展消费群体；以休闲麻花为主在全国主要城市发展经销业务，因地制宜制定销售政策，重点开拓便利店、新零售等零售新业态，依靠当地经销商快速渗入、打开外埠市场。（二）持续增厚糕点业务实力，提升销售份额在秉承传统工艺的基础上，以市场需求为导向开发新产品。重点在健康化和口味创新上下功夫，通过配方和工艺改良，丰富原料配置，不断推陈出新，研发生产符合现代人健康饮食习惯和不同口味的多元化糕点产品。深度挖掘消费场景需求，优化产品组合，设计主题突出、不同风格的差异化产品，以领先的产品力确保公司在京津冀区域的市场份额稳步提升。借鉴麻花产品运营的成功经验，吸纳优秀人才、引进新技术、增加糕点研发投入，通过自产、等多种形式提升产能，依托老字号品牌效应和口碑背书，借助公司成熟的营销体系，集中力量将糕点业务做强做大。（三）直营开拓、外延整合，全力布局京津冀发挥直营店核心优势，加大开店力度，结合“京津冀一体化”战略，重点在武清、宝坻、西青等区域增加直营店布点，扩大销售网点覆盖面；尝试在京津冀域内通过业务合作、参股并购等方式整合产品、渠道、物流等资源，发挥协同效应、联动效应，进一步扩大公司在京津冀市场的占有率。根据店铺位置和辐射区域特点对直营店进行梳理定位、软硬件升级，增加“现制现售”功能区和产品文化体验区，将直营店逐步打造成为数字化、智慧型、双线融合、体验感强、传统文化与时尚科技交融的老字号特色新零售门店，为消费者打造传统特色及休闲食品一站式购物体验。同时，通过线上线下整合营销进一步激发直营店发展潜力，夯实直营店核心竞争力。（四）调整优化产业结构，加大力度外延发展公司将根据战略目标定位，持续优化整体产业布局和结构，集中力量围绕主业发展壮大，力争通过投资并购扩大规模、拓展新业务；充分利用老字号品牌文化吸引力、主营业务稳定发展等优势，挖掘、吸引优质标的，在产品、渠道、业务板块等方面需求叠加和互补，为公司跨越发展增添新动力。（五）持续深化精益管理，助推公司提质增效将精益管理推向深入，着力在健全绩效考核机制方面取得突破，合理分解战略目标，完善部门与岗位的绩效考核指标体系，明确考核评价标准，健全考核管理流程，构建完整的分层绩效考核机制；继续加大贯彻全面预算管理的执行力度，进一步落实部门预算考核，同时探索多种激励方式，做到目标明确、激励和约束到位，通过完善创新管理体制机制，助推公司各项业务提质增效。（六）主要风险及应对食品质量控制风险食品安全是食品企业的生命线。如果公司产品质量管理工作出现纰漏或由于其他原因发生产品质量问题，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和产品的销售；另外，如果国家或国际推行新的或更高的食品安全、食品质量检验标准，则可能会增加公司的生产成本。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文对此，公司有专业的品控检测技术队伍负责产品的质量控制工作，在行业内较早地通过了、的认证，严格按照、及标准的要求对研发、原料采购、生产、销售、包装及储运等每一个环节进行严格的质量控制，始终保持公司的食品安全管理处于领先水平。商标、商号等权利被侵害的风险公司是中华老字号企业，“桂发祥十八街”具有较高知名度，假冒公司的商标、商号能为一些不法业者带来可观的利润。本公司的商标、商号存在一定程度的被仿制、冒用、盗用的侵权风险，此种违法行为若不能及时制止，则将会给公司声誉、品牌形象及经济效益等诸多方面造成较大损害。对此公司一方面从自身角度加强自我保护、做好知识产权的保护；另一方面设有专人和部门，收集相关证据，通过政府相关部门净化市场环境；第三，公司将继续增加直营店的布点、扩大市场覆盖面，是打击仿冒产品的最有效途径。募集资金投资项目的风险公司将募集资金主要用于空港经济区生产基地建设项目、营销网络建设项目，一方面虽然公司已对募投项目进行了充分的可行性论证，但如果产业政策、市场环境、公司市场开拓能力等方面发生变化，将会影响募投项目预期收益的实现。另一方面，随着募投项目的实施，公司的固定资产和无形资产规模相应增长，年折旧和摊销费用也相应增加，可能面临利润下滑的风险。通过前期对项目的充分论证和分析，保证募集资金投资项目能够实现预期收益，可消化因新项目固定资产和无形资产投资而增加的折旧和摊销费用，确保公司利润水平不会因此下降。同时，公司将实时根据市场环境的变化，调整项目实施策略和市场营销策略，采用多种积极措施努力开拓市场，降低市场风险对公司造成的影响。直营门店业态的经营风险新冠肺炎疫情对人们出行、消费方式造成了较大影响，实体销售门店也因此面临较大的挑战，直营门店作为公司的主要销售渠道，存在一定的不利风险。另外，公司大部分直营店通过租赁房产经营，可能因不确定因素而面临一定的风险，如房产租赁期限届满后，出租方大幅度提高房屋租赁价格或不再续约；房产可能面临拆迁、改建及周边规划发生变化等，致使对该直营店的正常经营造成影响。公司将不断升级直营渠道功能与服务，并充分利用线上平台、外卖配送等方式，实现线上线下联动，最大限度减少疫情等突发事件的不利影响；此外，公司与大部分租赁房产的业主签署了年或年以上的租赁合同，明确了双方的权利和义务，并约定在同等条件下的优先续租权等，以保证经营的稳定性，同时积极开拓市场增加直营店的覆盖率。相对依赖“单一市场”的风险天津市场目前是本公司产品最重要的市场，近年来公司在天津市场实现的主营业务收入占比始终高于，如果天津区域市场环境变化，且津外市场的开拓效果未达预期，将对本公司生产经营活动产生不利影响。公司将加大力度，积极开拓市场，一方面在京津冀区域增开直营店，利用品牌影响力将直营渠道优势扩展到周边；另一方面发展电商平台业务，配合产品开发，增加线上消费人群，同时对全国市场进行先行先试；第三以休闲新品开发便利店、新零售渠道，制定灵活、激励的经销政策，在全国主要城市设立销售网点，拓展营销网络覆盖面。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日其他其他投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者关系活动记录表》://///?=&=天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文年月日实地调研机构投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者活动记录》://///?=&=年月日其他其他投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者关系活动记录》://///?=&=年月日实地调研机构投资者关系互动平台：《桂发祥：桂发祥调研活动信息》://///?=&=天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文