第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求桂发祥股份是专业从事传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售的中华老字号企业。公司的产品包括以十八街麻花为代表的传统特色休闲食品，以及糕点、甘栗、果仁等其他休闲食品；主打产品为“桂发祥十八街”系列麻花，其制作技艺被评为国家非物质文化遗产，是我国传统特色饮食文化的代表之一，以酥脆香甜、久放不绵等优点享誉国内外。根据中国产业信息网数据显示，年我国休闲食品行业销量达万吨，年均复合增长率约为，预计年复合增长率为，公司产品销量增长情况与行业发展保持一致。在麻花细分市场，公司无论在生产技术、生产规模和品牌影响力上都位于行业前列。截至报告期末，公司在津、京等地设有家直营店及家食品主题综合商场，通过以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合的营销体系，产品行销全国；直营店是公司销售的重要组成部分，主要经营公司自有品牌产品和其他传统特色休闲食品，其营业收入占比超过。据国家统计局数据显示，年全年社会消费品零售总额亿元，比上年增长；限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额比上年分别增长、、和。公司的零售业务主要为直营店和线上自营渠道两部分，年收入增长率超过，整体保持稳定增长态势。公司直营店集中在天津区域，在该区域相比其他食品类零售业态，公司直营店品牌影响力强，网点覆盖面较广，产品种类丰富，竞争优势突出。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产报告期内投资持有阿琪玛斯食品科技股权，受让昆汀科技股股份，长期股权投资增加。固定资产报告期内空港生产基地建设项目部分建筑主体和生产线达到可使用条件，转入固定资产，固定资产增加。无形资产报告期内转让帝亚斯商贸股权，减少帝亚斯商贸土地使用权，无形资产减少。在建工程报告期内空港生产基地建设项目部分建筑主体达到可使用条件，转入固定资产，门店装修项目工程完成，转入长期待摊费用，在建工程减少。长期待摊费用报告期内桂发祥食品广场建设项目达到可使用条件，门店装修项目工程完成，转入长期待摊费用，长期待摊费用增加。其他非流动资产年度预付的装修设计费、土建工程款、机器设备款等对应项目及设备于报告期内建成，分别转入固定资产或长期待摊费用，其他非流动资产减少。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业品牌文化优势公司作为商务部首批认定的“中华老字号”企业，品牌发展近百年，经几代人传承、创新，具有较高的品牌美誉度和良好的市场形象；麻花是我国传统特色饮食文化的代表之一，公司主打产品“十八街麻花”是天津文化的象征和文化交流的代表产品之一，其制作技艺入选国家非物质文化遗产名录，使公司在参与市场竞争时具有难以复制和替代的品牌文化优势。“桂发祥十八街”是全国知名、消费者认可度高的品牌之一，品牌文化优势是公司竞争优势的综合体现。渠道管控优势经多年发展，公司已经形成以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合，全方位覆盖市场的营销网络体系。截至报告期末，公司在津、京等地设有家直营店以及家食品主题综合商场，在销售业绩保证、品牌知名度提升、增强市场话语权方面起着相当重要的作用；依托品牌影响力及旺盛的消费需求，公司对经销商具有较强议价能力，与多数经销商结成了长期稳定的业务合作关系，保证了产品在零售终端市场的有序销售；同时建立了自己的物流系统，使得营销网络体系更加高效紧密地与生产基地对接；此外，公司已拥有一支经验丰富、勇于开拓、积极进取的营销队伍，具有较强的渠道管控能力，并建立了一整套有效的渠道管理制度予以推广、复制。食品质量控制优势公司高度重视食品安全，有专业的品控检测技术队伍，在行业内较早地通过了质量管理体系以及食品安全管理体系的认证。同时结合自身特点，在引入食品安全管理体系和风险评估管理的基础上，制定了一整套系统、严密的质量控制保证措施，并切实地贯彻到产品生产和流通全部环节。生产技术与规模优势公司创新性地将传承百年的制作工艺与现代科技相结合，持续对工艺及设备进行优化升级，引入了国内领先的自动化麻花生产线，采用电脑程控系统控制煎炸时间和煎炸温度，通过全自动油脂过滤系统、螺旋冷却系统、清洗系统、食品在线检测系统等先进设备，优化了生产工艺，在保持十八街麻花独特的酥脆香甜口感的同时，又显著提高了麻花品质的稳定性和生产效率，保证产品质量、实现产品规模化生产。研发优势公司自成立以来一直非常重视新产品、新技术、新工艺的开发，拥有高水平的研发团队，目前在研发和产业化方面已经形成了“研发一代、储存一代、经营一代”的良性循环，能够将研发的新产品较好地产业化，将研发优势转化为竞争优势。截至报告期末，公司共取得专利项，其中发明专利项，通过配方和工艺的改良，将膳食纤维、降低血糖、调节糖代谢、壳聚糖等新食品元素引入传统产品中，满足现代消费者的新需求，增强了产品的营养健康属性，为麻花细分行业的首创和先驱。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，公司继续保持稳健经营，各项工作有序进行。期末公司资产总额万元，较上年增长；归属于上市公司股东的所有者权益万元，较上年增长。实现营业收入万元，较上年增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，较上年增长；基本每股收益元，较上年下降。重点经营情况包括：募投项目空港生产基地部分投产，缓解产能压力募投项目之一的空港经济区生产基地建设项目新建三条麻花生产线，于二季度正式投产。新增的三条生产线有效地缓解现有生产线的产能压力，产能利用率过高的情况有所下降，后期将随营销网络铺设情况逐渐释放产能。强化研发，储备新品年，公司新取得项专利，其中项为发明专利，即“一种可以降低空腹血糖及提高糖耐量、具有调节糖代谢功能的夹馅麻花及其制作方法”、“一种可食性壳聚糖包膜的长货架期夹馅麻花及制作方法”、“一种低值的裹馅麻花及其制作方法”以及“一种马铃薯全粉裹馅麻花及其制作方法”。上述发明专利通过配方和工艺改良，使得公司传统麻花产品引入更多适应消费需求的新元素，满足糖尿病人和控制体重人士等特殊人群需要，为国内麻花产品首创，填补了市场空白，同时进一步提升了产品的口感。理顺销售关系，探索新商业模式公司设立桂发祥食品销售公司，作为承载公司直营连锁、经销商超、外埠市场和电子商务等销售业务的管理平台，进一步优化整合公司现有营销网络，理顺销售关系，加强对销售渠道的管理，同时增加外埠市场的覆盖深度和广度，并最终形成全国性的营销网络。为探索新的商业模式，近万平米的食品主题综合商场——桂发祥食品广场于二季度试运营，市场反应良好。除自营店外，还汇聚全国名特优食品、精品进口超市、跨境电商等多种业态，将打造成为新食品类综合零售体。多点布局加快外延式发展（）公司积极探索创新发展方式和机会，通过设立阿琪玛斯食品科技、拟投资设立桂发祥食品产业并购基金，围绕公司产业链上下游投资、整合食品领域的优秀标的，搭建平台、引入海内外优质产品和先进技术，为下一步外延发展积极筹备。（）年月与天津股权交易所达成战略合作，共同设立中国特色食品产业板，聚集更多中小食品企业挂牌天交所，利用公开市场的力量规范挂牌企业运营，培育储备并购标的，强化与桂发祥产业协同。（）投资参股昆汀科技，以期在电商运营上与之产生协同效应，辅助公司加快电商业务的布局和完善，实现线上渠道销售的加速增长，从而建立线上、线下两翼齐飞的立体营销网络，布局全国市场，助力公司发展；同时未来根据投资标的的经营情况和发展态势，达到预期要求的前提下进行整体收购，以实现公司外延扩张发展的战略。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求（一）公司零售业务情况公司通过以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合的营销体系，产品行销全国；直营店是公司销售的重要组成部分，主要经营公司自有品牌产品和其他传统特色休闲食品，其营业收入占比超过。据国家统计局数据显示，年全年社会消费品零售总额亿元，比上年增长；限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额比上年分别增长、、和。公司的零售业务的主要经营业态为食品专业店和线上销售两类，年增长率超过，整体保持稳定增长态势。公司直营店集中在天津区域，在该区域相比其他食品类零售业态，公司直营店品牌影响力强，网点覆盖面较广，产品种类丰富，竞争优势突出。（二）报告期实体门店经营情况截至报告期末，公司在津、京等地设有家直营店，经营模式为直营，经营业态为食品专业店，主要经营情况如下：按所在区域分类经营情况天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文地区直营店家数（家）营业收入（元）合同面积（平方米）经营模式天津地区直营北京地区直营/经销合计注：（）年公司建设了综合性食品主题综合商场——桂发祥食品广场，并在其中开设食品广场自营店，因此于年月关闭了与其临近的南楼店，注销手续于报告期末尚未完成仍计入其中；（）食品主题综合商场除内设的品牌自营店为零售业务（计入直营店总数中）外，其余为非零售业务不计入其中；（）北京地区的家直营店隶属于北京公司，除零售业务外还承担对经销商的业务，整体营业收入规模较小，统一纳入北京公司管理，计入经销商渠道进行统计披露。年度排名前名直营店情况汇总表序号名称地址开业日期合同面积（）经营模式物业权属旗舰店天津市河西区洞庭路号南侧年月日直营租赁总店河西区利民道与大沽路交口景兴里门年月日直营租赁食品广场自营店天津市河西区大沽南路与中环线交口南楼新里的第一层建筑年月日直营租赁前进道店河西区前进道号年月日直营租赁长春道店和平区长春道号（劝业场辽宁路小吃街旁）年月日直营租赁洞庭路店河西区洞庭路号年月日直营自有幸福道店天津市河北区王串场街王串场五号路号年月日直营租赁华苑店南开区华苑购物中心（南开区华苑路号）号年月日直营租赁气象台路店天津市河西区气象台路气象里门底商年月日直营租赁微山路店河西区小海地东江道号年月日直营租赁合计报告期实体门店变动情况报告期内新增一家食品广场自营店，设于公司的食品主题综合商场——桂发祥食品广场中，具体情况如下：名称地址开业时间合同面积经营模式物业权属营业收入（元）占直营店收入天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文（平方米）比例食品广场自营店天津市河西区大沽南路与中环线交口南楼新里的第一层建筑年月日直营租赁门店店效信息天津地区年度年度同比营业收入（元）店面平效（元）销售增长率营业利润（元）（三）报告期内线上销售情况公司在天猫商城、京东、号店等第三方平台开设的线上自营店铺，年度实现的营业收入为元，线上交易额（）为元。（四）报告期内采购仓储物流情况非自有品牌商品采购情况（外采小食品）序号供应商名称采购额（元）占年度外采小食品采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计公司直营店使用系统核算店面进销存，各直营店根据各自销售情况确定和调整商品的采购量和采购周期。直营店内的商品实行先进先出管理制度，每日营业结束闭店后，根据系统结存数量进行盘点，一方面进行数量的核对，保证存货的准确完整，另一方面检查产品的生产日期及保质期，杜绝过期产品及即期产品的存在。外采小食品如若出现滞销或过期，根据与供应商签订的采购合同，由供应商负责退换。报告期内不存在向关联方采购商品的情形。仓储物流情况公司共在天津区域的两个生产基地设有个仓储库，用于自有品牌产品和外采小食品的存储；公司下属子公司桂发祥物流负责对直营门店进行配送，部分外采小食品由供应商直接向直营门店配送；报告期内涉及的物流支出为向桂发祥物流支付的元。（五）销售收入占比以上的自有品牌商品零售情况单位：元自有品牌直营店线上自营合计占零售业务营业收入比例麻花糕点合计天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品其他分产品麻花小食品糕点其他业务收入分地区天津地区其他地区（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文分产品麻花小食品糕点分地区天津地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品直接材料食品直接人工食品燃动费用食品制造费用其他其他业务成本说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文于年月日成立全资子公司桂发祥食品销售，注册资本元，于成立日起纳入合并报表范围，截至本报告期末，桂发祥食品销售注册资本出资到位。年月日公司完成帝亚斯商贸股权及万债权的公开挂牌转让，于转让之日起不再纳入合并报表范围。年年末，帝亚斯商贸净资产为元，年产生的净利润为元，详见巨潮资讯网年月日《关于出售资产的公告》（公告编号）。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文供应商五合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用新开设的直营店，同比增加租赁、人工、燃动等费用，为宣传产品增强品牌影响力增加广告设计等费用投入。管理费用财务费用年度因募投项目建设投入增加短期借款，在年度内已归还，同比减少利息费用的支出。、研发投入√适用□不适用报告期内，公司新取得项专利，其中项为发明专利，即“一种可以降低空腹血糖及提高糖耐量、具有调节糖代谢功能的夹馅麻花及其制作方法”、“一种可食性壳聚糖包膜的长货架期夹馅麻花及制作方法”、“一种低值的裹馅麻花及其制作方法”以及“一种马铃薯全粉裹馅麻花及其制作方法”。通过对传统产品原材料和工艺的改良，引入更多适应消费需求的健康新元素，满足糖尿病人和控制体重人士等特殊人群需要，为国内麻花产品首创，填补了市场空白，增强了产品的健康、营业属性，同时进一步提升了产品的口感。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用本报告期经营活动产生的现金流量净额变动原因：本报告期同比收到的政府补贴减少，应收款项、存货增加，导致同比经营活动现金流量净额波动。本报告期投资活动产生的现金流量净额变动原因：本报告期同比收到理财产品投资收益大幅增加，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。收到处置子公司股权投资收益同时对外投资持有股权增加对外投资支付现金。本报告期筹资活动产生的现金流量净额变动原因：年度公开发行股票取得募集资金，因发行股票发生上市费用，导致与本报告期相比筹资活动产生的现金流量净额大幅波动。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系理财收益和出让帝亚斯商贸股权以及持有天津银行股权的分红否资产减值主要系应收款项坏账否营业外收入主要系收到政府补贴款否营业外支出主要系对外捐赠支出否天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金报告期内用货币资金收购昆汀科技部分股权，参股设立阿琪玛斯食品科技，减少货币资金。应收账款年月因税务系统升级、公司变更税号，导致给经销商开票延后，应收款项的收回暂时滞后。存货长期股权投资报告期内收购昆汀科技部分股权，参股设立阿琪玛斯食品科技，增加长期股权投资。固定资产报告期内空港经济区生产基地建设项目部分建筑主体和生产线达到可使用条件，转入固定资产，固定资产增加。在建工程报告期内空港经济区生产基地建设项目部分建筑主体和生产线达到可使用条件，转入固定资产，门店装修项目工程完成，转入长期待摊费用，在建工程减少。长期待摊费用报告期内桂发祥食品广场建设项目达到可使用条件，门店装修项目工程完成，转入长期待摊费用，长期待摊费用增加。其他非流动资产年度预付的装修设计费、土建工程款、机器设备款等对应项目及设备于报告期内建成，分别转入固定资产或长期待摊费用，其他非流动资产减少。、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额期末数金融资产可供出售金融资产金融资产小计上述合计金融负债报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况无五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润空港公司子公司食品生产、研发、销售艾伦糕点子公司食品销售、自有房屋租赁桂发祥物流子公司物流运输桂发祥商业管理子公司商业企业管理桂发祥酒店子公司酒店、餐饮北京公司子公司食品销售上海公司子公司食品销售天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文桂发祥食品销售子公司食品销售报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响桂发祥食品销售设立截止本报告期末，桂发祥食品销售已承继公司原销售业务。帝亚斯商贸转让公司于年月出让帝亚斯商贸股权及万债权，处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额元。阿琪玛斯食品科技设立为引进先进技术和优质产品，拓展境外市场，以及开展对外投资并购业务，设立阿琪玛斯食品科技，于年月完成工商登记。昆汀科技受让公司以自有资金现金出资投资参股昆汀科技，利用其在电商运营上的核心优势，辅助公司加快电商业务的布局和完善，实现线上渠道销售的加速增长。主要控股参股公司情况说明报告期内，使用募投资金向空港公司增加注册资本元，增资后注册资本为元，其中本公司实际投入元，持有的股权，本公司之子公司艾伦糕点实际投入元，持有的股权。报告期内，公司向全资子公司桂发祥商业管理实缴注册资本金元。年月日设立全资子公司桂发祥食品销售，注册资本元，于成立日起纳入合并报表范围，截至本报告期末，桂发祥食品销售注册资本出资到位。年月日公司完成帝亚斯商贸股权及万债权的公开挂牌转让，于转让之日起不再纳入合并报表范围。年月日设立参股公司阿琪玛斯食品科技，注册资本元，其中公司出资人民币元，占阿琪玛斯总股本的，截至本报告期末公司投入注册资本元。投资参股昆汀科技，按照协议安排报告期内完成部分交割；截至本报告期末，公司持有昆汀科技股股份，占比。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望从宏观经济层面，世界经济整体呈现稳健复苏的态势，中国经济将保持稳中求进、持续向好的态势。从行业发展角度，年我国休闲食品行业销量达万吨，年均复合增长率约为；就消费市场而言，市场的分层化、需求的小众化、消费的个性化、购买的便利化、影响的社群化；结合线上线下、移动支付等新技术的“新零售”遍地开花，老字号品牌和传统零售业充满新的机遇和挑战。未来，桂发祥将以“特色、健康、优质”为核心定位，打造成为产品品类与产业链完整的综合性食品集团；“内生增长”天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文与“外延发展”双轮驱动，规模效益、市场影响力同步提升，逐步由地域性企业向全国性企业集团迈进，推动桂发祥持续健康发展。（一）“内生式”增长做强传统业务产品丰富、结构优化围绕消费需求升级，以“特色、健康、优质”为核心定位构建母子品牌和产品体系，麻花作为特色礼品类，糕点、甘栗、日常消费品作为民生休闲类，实现产品品类丰富和结构优化。特色礼品做精做细（）麻花品类作为传统支柱产品，要充分发挥品牌及工艺、技术的优势，继续“做专做精”，专注特色礼品市场；依托空港生产基地建成，产能释放、规模提升，不断提升市场份额；创新麻花产品，加入营养、健康元素，做细分行业的先驱和引领者；（）作为特色礼品，要充分挖掘品牌文化内涵，强化天津城市名片的品牌形象，“地域特产”与“天津文化”的绑定，让“传统特色”时尚化，打破消费年龄层的界限，构建老字号在消费者心中的新形象。民生休闲做强做大（）糕点成为新支柱利用品牌优势、渠道优势重点培育糕点产品等烘焙类、日常高频消费品，通过技术创新、模式创新，发掘、培育糕干等传统特色产品成为新增长点，带动桂发祥成为天津传统糕点市场的主力、占据领先地位，进而走向全国市场。（）其他休闲类作为成长业务依靠、投资合作、外延并购等方式，在“桂发祥”母品牌下开发更多子品牌产品系列，针对电商渠道开发健康休闲类产品，针对直营渠道开发家庭生活类产品，布局不同品类。紧跟行业变革，开拓零售渠道新模式主动适应零售行业的市场变革，利用新兴技术、迎合消费市场新特点，充分利用现有渠道优势，开拓公司实体门店发展的新模式，使其发展成为特色专业食品销售平台，遍布全国。食品主题综合商场参照桂发祥食品广场模式，以天津为核心逐步在周边区域增开规模、面积较大的食品主题综合商场，打造桂发祥特色食品零售综合体；集“新零售”与“多场景跨界服务”于一体，以特色食品消费体验为核心构造日常休闲购物、节庆展销特卖、主题展会活动等功能。商圈、社区“功能店”“功能店”定位清晰，目标消费群体针对性强，依据区域消费需求配置产品，突出“小而精”，追求成本效益最优组合；尝试连锁加盟等多种形式的开店模式，提升销售网点布局速度和覆盖率；结合线上电商，线上与线下资源有机结合，探索老字号品牌与新零售结合的新模式。线上渠道以休闲食品为核心布局全国利用参股电商公司的线上推广、电商运营的核心优势，首先辅助公司加快电商业务的建设和完善，搭建桂发祥产品及未来整合产品的线上销售平台；二是设立子品牌，开发更多适合线上销售、销往全国的休闲食品、特色食品，布局全国市场的销售。（二）多手段整合优质资源实现“外延式”扩张公司将依托资本市场平台，围绕公司战略目标，坚持业务协同或资源互补的投资逻辑，搜寻、考察、筛选投资标的，整合优质资源，发挥协同效应，培育新的利润增长点；通过设立产业基金、投资、并购等多种方式，经培育、规范注入上市公司，布局全产业链发展、加速规模扩张；提升公司盈利能力和上市公司价值，最终通过外延式发展促进公司战略升级转型。主要从以下两个方面：在产品方面，围绕产业链上下游，挖掘、培育优质标的，整合特色优质食品，尤其是中华老字号产品，横向拓展产品品类的同时复制桂发祥在品牌渠道方面的成功经验，培育发扬更多优质老字号品牌注入上市公司。在渠道方面，整合覆盖国内外不同地域的相关渠道，发挥协同效应，将桂发祥产品输出的同时引入更多优质资源和先进技术，实现桂发祥品牌在全国、乃至海外的布局。（三）主要风险及应对措施天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文食品质量控制风险食品安全是食品企业的生命线。如果公司产品质量管理工作出现纰漏或由于其他原因发生产品质量问题，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和产品的销售；另外，如果国家或国际推行新的或更高的食品安全、食品质量检验标准，则可能会增加公司的生产成本。对此，公司有专业的品控检测技术队伍负责产品的质量控制工作，在行业内较早地通过了、的认证，严格按照、及标准的要求对研发、原料采购、生产、销售、包装及储运等每一个环节进行严格的质量控制，始终保持公司的食品安全管理处于领先水平。商标、商号等权利被侵害的风险公司是中华老字号企业，“桂发祥十八街”具有较高知名度，假冒公司的商标、商号能为一些不法业者带来可观的利润。本公司的商标、商号存在一定程度的被仿制、冒用、盗用的侵权风险，此种违法行为若不能及时制止，则将会给公司声誉、品牌形象及经济效益等诸多方面造成较大损害。对此公司一方面从自身角度加强自我保护、做好知识产权的保护；另一方面，设有专人和部门，收集相关证据，通过政府相关部门净化市场环境；第三，公司将继续增加直营店的布点、扩大市场覆盖面，是打击仿冒产品的最有效途径。募集资金投资项目的市场风险公司将募集资金主要用于空港经济区生产基地建设项目、营销网络建设项目。虽然公司已对募集资金项目进行了充分的可行性论证，对该项目的市场、技术、财务等影响进行了详细的预测分析和论证，但如果未来产业政策、市场环境、公司市场开拓能力等方面发生变化，或者项目实施过程发生意外情况，将会影响本次募集资金投资项目预期收益的实现。公司将实时根据市场环境的变化，调整项目实施策略和市场营销策略，采用多种积极措施努力开拓市场，降低市场风险对公司造成的影响。固定资产折旧和无形资产摊销大幅增加的风险此次募集资金投资项目实施后，公司的固定资产和无形资产规模将有较大幅度的增长，年折旧和摊销费用也将相应增加。如果市场环境发生重大变化，公司将会面临固定资产折旧和无形资产摊销大幅增加而导致利润下滑的风险。公司前期对项目的充分论证和分析，保证募集资金投资项目能够实现预期收益，可消化因新项目固定资产和无形资产投资而增加的折旧和摊销费用，确保公司利润水平不会因此下降。如若市场发生变化、影响募投项目的收益，公司将采取多种措施、积极应对。直营门店租赁房产的经营风险本公司大部分直营店通过租赁房产经营，可能因不确定因素而面临一定的风险，如房产租赁期限届满后，出租方大幅度提高房屋租赁价格或不再续约；房产可能面临拆迁、改建及周边规划发生变化等，致使对该直营店的正常经营造成影响。公司与大部分租赁房产的业主签署了年或年以上的租赁合同，明确了双方的权利和义务，并约定在同等条件下的优先续租权等，以保证经营的稳定性，同时积极开拓市场增加直营店的覆盖率。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者关系活动记录表》://///年月日其他其他投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者关系活动记录表》天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文://///年月日实地调研机构投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者关系活动记录表》://///年月日其他其他投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者关系活动记录表》://///年月日实地调研其他投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者关系活动记录表》://///年月日实地调研机构投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者关系活动记录表》://///天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文