第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求桂发祥股份是专业从事传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售的中华老字号企业。公司的产品包括以十八街麻花为代表的传统特色休闲食品，以及糕点、甘栗、果仁等其他休闲食品；主打产品为“桂发祥十八街”系列麻花，其制作技艺被评为国家非物质文化遗产，是我国传统特色饮食文化的代表之一，以酥脆香甜、久放不绵等优点享誉国内外。在麻花细分市场，公司无论在生产技术、生产规模和品牌影响力上都位于行业前列。截至报告期末，公司在天津设有家直营店及家食品主题综合商场，通过以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合的营销体系，产品行销全国；直营店是公司销售渠道的重要组成部分，主要经营自有品牌产品和其他传统特色休闲食品，其营业收入占比近。公司直营店集中在天津区域，在该区域相比其他食品类零售业态，公司直营店品牌影响力强，网点覆盖面较广，产品种类丰富，竞争优势突出。根据国家统计局公布的数据，年月份全国社会消费品零售总额为万亿元，比去年下降；限额以上零售业单位中的超市同比增长，百货店、专业店和专卖店零售额分别下降、和。受疫情影响，年天津区域社会消费品零售总额较去年下降，特别是人口流动限制对旅游特产类产品冲击较大，造成公司经营业绩下滑。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求公司以麻花、糕点等传统特色食品的生产、销售为主，属食品制造行业。目前生产模式包括自主生产、委托加工两种；自产产品包括麻花、糕点、节令食品等，委托加工主要为甘栗、果仁等其他休闲食品。公司自产产品所需原材料主要为面、油、糖、包装材料等，向多家长期合作的供应商直接采购。公司销售模式有两种：一是通过直营店、线上自营店铺直接销售给终端消费者的直销模式；二是通过经销商、商超等流通渠道进行销售的经销模式，个别经销商采用代销模式。公司及涉及食品销售业务的各子公司、直营店均在设立时办理取得相关食品经营许可证，并按期更新，截至报告期末取得的许可证具体情况：许可证名称批准机构取得单位取得方式许可证号许可范围取得时间食品经营许可证所在辖区市场监督管理局公司及涉及食品销售业务的子公司、直营店共个核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）、散装食品销售（不含冷藏冷冻食品）；特殊食品销售（保健食品）国境口岸卫生许可证天津海关机场店核准食品销售；预包装食品销售；散装食品；（不含温度要求）食品摊贩备案证明天津市南开区市场监督管理局古文化街小吃店核准津（开鼓）固摊备字第号食品销售（热食类制售、预包装食品销售）（本公司认证::天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文）二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产报告期出让持有昆汀科技股权，阿琪玛斯减资，收回投资款，长期股权投资减少固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程无重大变化开发支出报告期公司发酵技术研发项目已完成，形成科研成果转入无形资产、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析品牌文化优势公司作为商务部首批认定的“中华老字号”企业，品牌发展近百年，经几代人传承、创新，具有较高的品牌美誉度和良好的市场形象；麻花是我国传统特色饮食文化的代表之一，公司主打产品“十八街麻花”是天津文化的象征和文化交流的代表产品之一，其制作技艺入选国家非物质文化遗产名录，使公司在参与市场竞争时具有难以复制和替代的品牌文化优势。“桂发祥十八街”是全国知名、消费者认可度高的品牌之一，品牌文化优势是公司竞争优势的综合体现。渠道管控优势经多年发展，公司已经形成以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合，全方位覆盖市场的营销网络体系。截至报告期末，公司在天津设有家直营店以及家食品主题综合商场，在销售业绩保证、品牌知名度提升、增强市场话语权方面起着相当重要的作用；依托品牌影响力及诚信经营，公司对经销商具有较强议价能力，与多数经销商结成了长期稳定的业务合作关系，保证了产品在零售终端市场的有序销售；同时建立了自己的物流系统，使得营销网络体系更加高效紧密地与生产基地对接；此外，公司已拥有一支经验丰富、勇于开拓、积极进取的营销队伍，具有较强的渠道管控能力，并建立了一整套有效的渠道管理制度予以推广、复制。食品质量控制优势公司高度重视食品安全，有专业的品控检测技术队伍，在行业内较早地通过了质量管理体系以及食品安全管理体系的认证。同时结合自身特点，在引入食品安全管理体系和风险评估管理的基础上，制定了一整套系统、严密的质量控制保证措施，并切实地贯彻到产品生产和流通全部环节。生产技术与规模优势公司创新性地将传承百年的制作工艺与现代科技相结合，持续对工艺及设备进行优化升级，引入了国内领先的自动化麻花生产线，采用电脑程控系统控制煎炸时间和煎炸温度，通过全自动油脂过滤系统、螺旋冷却系统、清洗系统、食品在线检测系统等先进设备，优化了生产工艺，在保持十八街麻花独特的酥脆香甜口感的同时，又显著提高了麻花品质的稳定性天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文和生产效率，保证产品质量、实现产品规模化生产。研发优势公司自成立以来非常重视新产品、新技术、新工艺的开发，拥有高水平的研发团队，目前在研发和产业化方面已经形成了“研发一代、储存一代、经营一代”的良性循环，能够将研发的新产品较好地产业化，将研发优势转化为竞争优势。截至报告期末共取得发明专利项，通过配方和工艺的改良，将膳食纤维、降低血糖、调节糖代谢、壳聚糖、高优质蛋白等新食品元素引入传统产品中，满足现代消费者的新需求，增强了产品的营养健康属性，为麻花细分行业的首创和先驱。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年新冠肺炎疫情的爆发，给全球经济带来了前所未有的压力。因疫情实施的防控措施、人口流动限制，对实体零售、特别是旅游特产消费的打击尤为剧烈；年中全国疫情逐渐好转，但京津冀、东北、山东地区疫情年内不断反复，加重影响华北、东北尤其京津冀区域人员流动。疫情影响下，年度国内旅游人数比上年同期减少亿人次，下降；人均每次出游花费同比下降；天津区域年社会消费品零售总额较去年下降。面对不利局面，公司在做好疫情防控的同时积极推动复工复产，尽力消除疫情影响。随着三季度以来疫情趋于缓和，公司变危机为契机，主动求变，一边精耕主业巩固传统市场，一边布局新产品新业务抢占新市场，取得了积极成效，扭转了上半年亏损的不利局面，生产经营走上复苏轨道，为下一步蓄力发展奠定了坚实基础。主要工作如下：研发出成效，开拓新产品类别为用好老字号资源，充分挖掘赋能本地特色食品的传统优势，公司重点投入国家“食品安全关键技术研发”重点专项研究和天津风味传统食品方便化的研究，开发了以嘎巴菜为代表的天津风味系列新品，上市后反响强烈。该产品聚焦当下消费热点，既保留了嘎巴菜的“原汁原味”，又赋予其速食便捷特性，率先实现天津风味食品的方便化，为公司打造天津风味方便食品新品类、培育新支柱的重要举措。开店布点、抓服务，深化渠道优势在疫情重压下，仍然选择在天津区域商业不景气的时期，变危为机，加紧发掘、抢占有利商铺地点，掌握渠道，新开直营店家，做好日后发力的渠道储备；推进直营店服务品牌建设，组织全部门店店员开展轮训和服务比拼，统一标准、强化意识、加强陌拜抽检、严格奖惩，得到消费者好评，取得可喜成效；协同政府相关部门对文旅商区存在的麻花市场乱象开展专项检查，全面整治商标侵权、价格欺诈等违法行为，有效净化市场环境，有力维护品牌声誉。营销活动多措并举，应对疫情影响鉴于疫情出行限制、客流量大幅减少，公司通过会员推广、会员活动、包邮到家、储值卡等活动提升店铺客流、客单价；与“呷哺呷哺”开展品牌联名定制合作，开展跨界合作新业务；尝试流量主播直播带货、线上旗舰店直播活动等，各渠道紧抓市场回暖机遇，奋力拉动销售，下半年扭亏为盈。出售参股公司股权，锁定投资收益为规避风险、有效整合资源、锁定投资收益，公司在上半年挂牌出售参股公司昆汀科技股权，并于三季度完成交割，取得了良好的投资回报。抢占先机，布局旅游消费新业态疫情期间，旅游业低迷，公司紧抓机遇布局，开设了首家“天津礼物”旗舰店。旗舰店坐落在天津市内唯一的级旅游景区古文化街，毗邻海河亲水平台，是古文化街游客较为集中的打卡之地。“天津礼物”旗舰店较传统门店做了较大的创新改动，增添了大量非遗、文创、民俗商品，在装潢、产品铺设、顾客体验等方面都进行了全新设计，使其兼具了成为热点旅游场所的基本属性，更便于引入地接、民俗游等旅游业务，为公司扩展消费客群、深挖旅游商品消费、借旅游介入非遗整合提供了有力载体。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求（一）公司零售业务情况公司的零售业务主要为直营店和线上自营渠道两部分，直营店是公司销售的重要组成部分，主要经营公司自有品牌产品和其他传统特色休闲食品，其营业收入占比近；线上自营渠道包括天猫、京东商城、有赞商城等第三方平台的自营店铺，整体收入占比较低。（二）实体门店经营情况天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文报告期末门店经营情况（）报告期末直营店分布情况地区直营店（家）营业收入（元）合同面积（平方米）经营模式天津地区直营（）截至报告期末营业收入排名前名直营店情况序号名称地址成立日期合同面积（）物业权属旗舰店天津市河西区洞庭路号南侧年月日租赁总店河西区利民道与大沽路交口景兴里门年月日租赁南楼店（食品广场自营店）天津市河西区大沽南路与中环线交口南楼新里的第一层建筑年月日租赁前进道店河西区前进道号年月日租赁洞庭路店河西区洞庭路号年月日自有长春道店和平区长春道号（劝业场辽宁路小吃街旁）年月日租赁微山路店河西区小海地东江道号年月日租赁幸福道店天津市河北区王串场街王串场五号路号年月日租赁气象台路店天津市河西区气象台路气象里门底商年月日租赁静海一店天津市静海区静海镇永明里号楼年月日租赁合计报告期直营店的变动情况（）新增直营店情况序号名称地址设立时间合同面积（）经营模式物业权属营业收入（元）文玥店天津市河西区红旗北里底商年月日直营租赁摩天轮店天津市河北区鸿顺里街道天纬路与五马路交口东南侧凤凰商贸广场项目年月日直营租赁杨柳青店天津市西青区杨柳青广汇园年月日直营租赁宝坻店天津市宝坻区宝平街道南关大街西侧号年月日直营租赁津今乐到店天津市南开区张自年月日直营租赁天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文忠路与水阁大街交口西北侧文化小城机场店天津滨海国际机场号航站楼年月日直营店租赁装修中尚未开业（）关闭直营店情况天津地区名称地址注销时间合同面积（）经营模式物业权属营业收入（元）占天津地区直营店收入比例中北镇店天津市西青区中北工业园区阜盛道号永旺天津中北店层号年月直营租赁中北镇店开设在永旺商场内，按照商场调整业态的要求，公司关闭直营店改为经销模式。北京地区名称地址注销时间合同面积（）经营模式物业权属营业收入（元）占北京区域主营业务收入比例北京磁器口分店北京市东城区崇外大街西花市南里号楼底商号年月直营/经销租赁北京磁器口店因租赁物业需改建调整，将影响经营，因而关闭。直营店店效情况自疫情爆发后直营店客流量大幅下降，影响相关指标变动。天津地区本期发生额上期发生额同比变动营业收入(元）店面平效（元）销售增长率店面营业利润（元）（三）线上平台直销情况公司在天猫旗舰店、京东（店铺）、天猫超市、有赞商城、国网电商等第三方平台开设自营店铺。报告期实现营业收入（未税）为元，线上交易额（）为元。（四）报告期采购、仓储及物流情况非自有品牌商品采购情况（外采食品）公司非自有品牌产品销售，主要为直营店采购的外采食品。直营店通过用友零售管理系统进行科学、精细管控，店内的商品实行先进先出管理制度，每日营业结束闭店后，根据系统结存数量进行盘点，一方面进行数量的核对，保证存货的准确完整，另一方面检查产品的生产日期及保质期，杜绝过期产品及临期产品的存在。外采食品如若出现滞销或临期，根据与供应商签订的采购合同，由供应商负责退换或收回销毁。（）非自有品牌商品采购情况（外采食品）天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文序号供应商名称采购额（元）占报告期外采食品采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计（）报告期向关联方采购金额以及占比情况采购情况为丰富直营店产品类别，报告期公司向控股股东桂发祥集团采购部分调味品，采购额元（未税），占同类外采食品。仓储物流情况公司在天津区域的两个生产基地设有个仓储库，用于自有品牌产品和外采食品的存储；下属子公司桂发祥物流负责对经销商以及直营店进行自有品牌产品以及部分统配至公司外采食品库产品的配送，其余部分外采小食品由供应商直接向直营店配送；报告期内涉及的物流支出为向桂发祥物流支付的元运费。（五）自有品牌的类别、营业收入及占比情况公司自有品牌产品分为麻花产品、糕点及方便食品、产品，占零售业务收入。单位：元自有品牌直营店线上直销合计占零售业务营业收入比例麻花产品糕点及方便食品产品合计公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求桂发祥股份是专业从事传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售的中华老字号企业。主要产品包括麻花、糕点及方便食品、产品、外采食品四大类，其中前三类为自有品牌产品；麻花以“桂发祥十八街”为品牌，糕点及方便食品、产品的品牌为“桂发祥”。麻花是公司主打产品，其制作技艺被评为国家非物质文化遗产，具有较高的市场认可度和美誉度。糕点及方便食品主要为传统中式糕点、节令食品，以及报告期新开发的嘎巴菜等“天津风味”特色方便食品，上市后市场反映热烈。产品是委托加工产品，目前已经形成杂粮、津津有味、甘栗、栗羊羹等系列产品，报告期新增余个。外采食品是为丰富直营店品类，对外采购的其他品牌天津特产以及休闲类零食、民生类粮油副食、烟酒等产品。报告期内产品分类标准新增方便食品并入糕点类别统称为“糕点及方便食品”，原“小食品”更名为“外采食品”、分类标准不变，其他与上年保持一致。主要销售模式公司销售模式分为直销、经销两种。直销模式的主要渠道为公司线下直营店、线上平台直销渠道；线下直营店除销售自产产品外，还包括休闲、民生类外采食品，为食品主题零售综合店。经销主要通过普通经销商、商超等流通渠道进行销售，主要为商业旅游区特产店、食品店，各类商超、便利店，以及京东自营等线上经销渠道。部分经销商依据渠道销售特点，采用代销模式。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文按销售模式分：销售模式营业收入营业成本毛利率金额（元）同比变动金额（元）同比变动比率同比变动直销经销合计按产品类别分：产品类型营业收入营业成本毛利率金额（元）同比变动金额（元）同比变动比率同比变动麻花产品外采食品糕点及方便食品产品合计经销模式√适用□不适用公司经销模式按照区域分为天津区域以及外埠区域按照销售区域披露同比变动情况销售区域营业收入营业成本毛利率金额（元）同比变动金额（元）同比变动比率同比变动天津区域外埠区域合计报告期内经销商变动报告期内外埠区域经销商变动幅度大是由于北京区域经销商增加较多，在“京津冀一体化”政策影响下，公司开拓外埠市场以“京津冀”为起点，充分利用品牌、产品在京津冀认可度，加快打开市场、大力布局。受疫情影响，一些经销商关店造成经销商数量减少。区域期初经销商数量报告期增加报告期内减少期末经销商数量变动幅度天津区域外埠区域合计经销商结算方式、经销方式经销商结算分为现结、赊销两种，公司按照经销商评级以及上年的销售、回款、市场开发等综合情况考量在年初制定出经销商的信用政策。公司利用系统对经销商的信用额度、账期进行系统化数据管理，保证应收账款的及时回笼，控制信用减值损失。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文前五大经销客户的情况：客户名称销售额（元）占年度主营业务收入比例期末应收账款总额（元）客户一客户二客户三客户四客户五合计门店销售终端占比超过√适用□不适用公司门店经营模式全部为直营，报告期内变动情况如下：区域期初直营店数量（家）报告期增加（家）报告期减少（家）期末直营店数量（家）天津地区北京地区合计线上直销销售√适用□不适用公司在天猫旗舰店、京东（店铺）、天猫超市、有赞商城、国网电商等第三方平台开设自营店铺。线上直销销售产品包括自产麻花产品、糕点及方便食品产品、以及产品。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额合同采购原材料订单式采购燃料动力向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式本公司目前的生产模式包括自主生产和委托加工两种。其中自主生产的产品为麻花、糕点、节令食品、天津风味方便食品等，生产基地通过质量管理体系认证、食品安全管理体系认证等相关许可和认证；委托加工的产品为甘栗、杂粮、津津有味等系列休闲食品，规模占比较低，公司严格甄选外协生产供应商、监控产品品质，保证食品安全。委托加工生产□适用√不适用产量与库存量天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文按照产品分类，生产量、销售量、库存量同比变动（）麻花产品品类项目单位年年同比增减麻花产品销售量吨生产量吨库存量吨（）糕点及方便食品品类项目单位年年同比增减糕点及方便食品销售量吨生产量吨库存量吨按照生产主体披露设计产能、实际产能、在建产能情况生产主体品类设计产能（吨）实际产能（吨）在建产能（吨）产量（吨）产能利用率洞庭路生产基地麻花洞庭路生产基地糕点及方便食品合计空港经济区生产基地麻花二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业主营业务收入其他业务收入分产品麻花产品外采食品糕点及方便食品天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文产品其他业务收入分地区天津地区其他地区（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品分产品麻花产品外采食品糕点及方便食品分地区天津地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用公司主要产品具备特产礼品属性，加之主要渠道为实体门店、且以销售旅游特产为主，受疫情人口流动限制影响较大，产量、销量下滑显著；年末疫情反复、市场预期不确定，控制库存储备量。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文（）营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品自主生产产品直接材料成本食品自主生产产品直接人工成本食品自主生产产品燃动费用成本食品自主生产产品制造费用成本食品产品成本食品外采食品成本其他其他业务成本（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司全资子公司桂发祥食品销售扩充销售网络，设立家子公司，即桂发祥文玥（天津）食品销售有限公司、桂发祥摩天轮（天津）食品销售有限公司、桂发祥杨柳青（天津）食品销售有限公司、天津宝坻区桂发祥一食品销售有限公司，报告期纳入合并报表范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用报告期暂时闲置资金取得的利息收入研发费用公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求年销售费用同比下降，具体构成如下:（单位：元）项目本期发生额本期占比上期发生额上期占比同比差异工资及福利费租赁费天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文广告设计费促销返利费用店面装修费能源动力费折旧费运输费其他合计（）指标变动原因年受疫情出行限制影响，公司减少展会参展相关费用，因而广告设计费同比减少。近两年来公司加大直营店开设力度，年逐步新增家、年新增家，增加店面装修费用及摊销，致使店面装修费同比增加较多。（）广告投放情况公司按照自身经营模式的特点，充分考虑品牌塑造、品牌形象的影响和维护，选择适合的投放方式。投放金额和比例如下：广告投放方式发生金额（元）占比线上新媒体线下媒体电视广告合计、研发投入√适用□不适用报告期内，公司重点投入国家“食品安全关键技术研发”重点专项研究和天津特色传统食品方便化的研究开发，以提升产品品质、丰富产品类别，研发了长保质期方便食品“嘎巴菜”等。在充分分析了疫情影响下消费市场的短期变化和长期趋势后，将天津传统特色小吃与现代食品科技相结合，开发出在口味、安全性和方便性上都更具优势的方便食品，在桂发祥原有的麻花+糕点的产品结构基础上，增添了“方便食品”这一极具潜力的新品类，更好地挖掘了天津传统特产食品的市场，为公司未来拓展消费市场打下坚实基础。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额同比下降变动原因为：因受突发疫情影响，主营业务收入同比下降，经营活动流入以及流出同比减少。（）投资活动产生的现金流量净额同比增长变动原因为：出让昆汀科技股权、收到股权转让款，收到阿琪玛斯减资款，增加投资活动现金流入；本年开店数量少于去年，建设投入、固定资产以及长期资产的投入减少，投资活动现金流出减少。（）筹资活动产生的现金流量净额同比增长变动原因为：年公司以集中竞价方式回购股份增加筹资活动现金流出。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益出让昆汀科技股权取得投资收益、以及暂时闲置资金进行现金管理取得投资收益否营业外收入收到政府补助及其他否营业外支出对外捐赠以及因疫情退货损失否天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金出让昆汀科技股权收回投资，阿琪玛斯减资收回投资款，增加货币资金应收账款存货长期股权投资出让昆汀科技股权收回投资，阿琪玛斯减资收回投资款，减少长期股权投资固定资产在建工程长期待摊费用开发支出发酵技术研发项目已完成，形成科研成果转入无形资产、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产（不含衍生金融资产）其他权益工具投资金融资产小天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文计上述合计金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况无五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文空港公司子公司食品生产、研发、销售桂发祥食品销售子公司食品销售报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明受疫情影响，报告期内主要子公司业绩有所下滑。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望面对新冠疫情常态化及外部经济环境复杂变化等各种不确定因素，公司将以“转型提速拓规模”为根本目标，全力推进连锁加盟体系的搭建，大胆转型、打破瓶颈，快速布局、破浪前行，将党建引领发展的政治优势全面转化为公司竞争优势和发展优势，让老字号再创辉煌：打造一个体系——连锁承包加盟，运用“滚雪球战略”，以天津区域、现有直营店为根据地、大本营，用灵活商业模式占据绝对优势，再以现有星星之火燎原全国。抓住一个引擎——研发驱动创新，以研发、生产的市场化导向，打造“精品战略”“爆品战略”，用研发技术优势站稳行业龙头。用好一个工具——数字化管理，建立智能管理决策体系，数字化、智能化战略变革升级渠道。开辟一条战线——介入旅游、整合非遗，试水“同心多角化战略”，扎钉站位、厚积薄发。（一）连锁加盟，快速扩充“大店树品牌，小店拓市场”，通过数字化精准运营、门店智慧升级，主打自有品牌，“直营与加盟结合、综合门店与专卖小店结合”，形成引领市场，在定位、经营管理模式、产品品类上全方位创新的连锁加盟体系，加速抢占市场、拓展全国，线上线下融合开创良性扩张新局面。连锁加盟，滚雪球灵活拓规模运用“滚雪球战略”开展直营体系改革，以天津区域、现有直营店为根据地，探索内部承包、外部引进等多种灵活加盟模式，依托现有直营店运营经验，设计全新加盟店型，引入不同的加盟管理方式，快速扩充规模。津味小店，开辟特色食品和轻餐饮新战场将“津味小店”类现制现售专卖小店作为全新连锁业务线，重点布局人流密集的商场、商业街，以店中店、街边店、柜台等灵活精巧的形式，拓展外地新战场，树立良好口碑，形成对品牌的反哺。（二）研发驱动创新，产品为王将研发作为核心驱动力，加强产品革新，极大丰富品类的同时做精品、出爆款，以多元化的产品矩阵和过硬的产品力支撑全渠道拓展，进一步提升市场占有率。新品出击，爆品打响天津味道抓住中式糕点复兴机遇、方便食品风口，抢占这两个领域内“津味特色”食品空白点，通过打造爆品打响“天津味道”，拓展品牌外延。“现制现售”“方便速食”双管齐下，形成“一种产品、多种形式”，线上、线下齐发力，形成“天津开花、全国结果”的业务发展新格局。同时，加快研发品控中心改造升级，培养扩充人才队伍，完善激励机制，着手开发食品安全溯源体系，全面提升研发软硬件实力。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文老品升级，精品巩固老大地位系统性、有步骤制定老品升级计划、糕点支柱计划，质量、包装、品类三提升，打造“精品战略”。一是传统产品做减法、精品化，抓“老技艺、老讲究”，以品质、技术优势遥遥领先竞争对手，稳固礼品市场地位；二是出新迭代做加法，主动拥抱市场变化，从口味层次、健康属性、年轻化等方面创新发力，打造引领市场潮流的特色精品系列；三是提升糕点支柱地位，改善生产环境和提升自动化水平，短期内站稳本地市场、储备中长期“拳头单品”。产品，储备助力引进人才、组建团队，加大优质特色产品开发力度，快速丰富品类、响应市场，形成满足不同渠道、不同销售模式需求、支撑销售平台化的产品库，为下一步搭建连锁加盟体系、提升电商等多渠道销量积蓄力量。以不挤占现有产品、成本效益最优为原则，发挥好三大功能：特色礼品组合的补充、店铺外采食品的替代，以及线上渠道产品品类的丰富，形成三大系列。（三）数字化转型，智能运营充分利用门店客流的宝贵资源，依托门店数字化建设为核心，通过会员数字化、门店数字化、产品数字化、供应链数字化、生产数字化“五位一体”的全链条数字化，以大数据为核心、以智慧门店为载体，完成数字化精准营销、智能运营，实现业务模式再造、转型升级。公司将聘请专业团队，有步骤的推进“五位一体”战略的实施。目前，直营门店的新零售系统已升级完成，具备改造智慧门店的系统支持和扩展条件。为重点支撑连锁加盟体系，公司将借助现有新零售系统，第一阶段大力推进会员数字化和门店数字化建设。会员数字化方面：大幅拓展会员数量，成立数据收集分析部门，开展数据分析全面应用；门店数字化方面：打造“智慧门店+”业务，重点完善打通门店属性管理、门店供应链管理、门店零售业务管理、门店会员系统四个模块，实现以门店为中心，辐射线上线下场景的全渠道零售，达到“黑科技硬实力+服务软实力”双提升。以此为基础，下一阶段，公司将进一步推进产品数字化、供应链数字化、生产数字化建设，成为连锁加盟拓展全国的管理抓手，实现数字化智能化高效运营。（四）品牌产品渠道立体营销，提速求变品牌营销，强势发声积极改变营销理念，重视在新消费群体中的品牌形象，加大品牌营销投入力度，在品牌价值提炼和价值表达能力上下功夫，“老品牌新故事”“老故事新说法”，让品牌发出自己清晰、独有、有持久价值的声音；充分利用新社交媒介、新传播方式，拉近与年轻人、新消费群体的距离，营造老字号“常变常新”新印象。重点做好会员扩展和营销、线下品牌布建、线上内容营销等工作，不断提升营销质效。产品营销，压茬推进聘请专业人才对产品营销进行系统规划，让产品发声，洞察新消费群体特征，打造强有力的文化势能。营销活动按时间表压茬推进，提升产品上市和更新迭代速度，保持品牌热度。重点做好产品调整优化、渠道精耕，积极尝试跨界合作，叠加、放大影响力。重视电商、提高占比抓住线上线下深度融合，加快完善电商渠道建设、做好品牌传播，打牢拓展基础。依靠研发、、新业务等板块整合资源，依据线上消费需求开发设计产品及包装，补充线上品类，成为老字号、优质特色食品的线上销售平台。进一步丰富营销手段，匹配直播带货等多种方式提高线上引流转化率，提升电商渠道销售额和销售占比。（五）旅游非遗新业态，培育亮点从现有的旅游特产食品这个“心”出发，展露“旅游业务”“非遗整合”两个头角，低边际成本兼容新业务。扎钉旅游消费，寻求机遇本地旅游市场有较大的营销空间，公司以特产礼品为主、与旅游消费关系紧密，先天具备文旅基因，借此尝试介入本地旅游市场，一方面集合旅游地接业务、旅游特产消费，借旅游服务吸引、获取客流，净化市场，提升影响力；另一方面，借旅游业务深度挖掘和延伸品牌内涵，实现品牌的活化、渠道的延展、强化与新消费群体的情感链接，通过文旅赋能做产业链、价值链的提升。整合非遗，厚积薄发桂发祥有对保留传承传统技艺文化的深刻理解，同时具备销售渠道、资本市场平台资源，做非遗整合有天然的优势条件。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文第一阶段，通过“天津礼物”旗舰店的开设，集合特色老字号、非遗产品；第二阶段，从“天津礼物”中挖掘有意向、能协同的非遗企业，在资金、技术、管理上给予支持帮扶，深度合作，共享公司销售渠道，实现价值变现；第三阶段，对协同好、增长快的非遗企业，考虑参股或择机注入上市公司，利用资本手段快速撬动规模，培育业绩增长点。（六）管理精细优化，降本增效全过程管控，措施有效（）加强内控、降低成本、提高效率；预防为主、消除隐患、保证安全。（）在系统的支持下，各业务板块、各部门细化成本核算，为新品定价、销售政策、绩效考核等提供科学参考。（）加大力度引进各类优质人才，为各项战略措施落地提供人员保障。绩效考核，激发动力制订整体绩效考核规划及奖励机制，面向不同岗位，实施差异化绩效管理，不搞一刀切，充分发挥每个员工潜力；绩效考核落实到位、指标到人，追踪落实，提高全员劳效。以员工持股计划等多种方式激励员工，调动全员积极性。（七）投资并购多手段，配合战略遵循“对内投资为主、对外投资择机”的原则，助力公司战略发展。对内投资，夯实主业一方面利用好资金优势，投资于产能提升、研发品控中心升级、营销网络建设，夯实主业基础；另一方面，以连锁加盟体系扩张为资本运作释放口，根据战略实施需要，利用资本市场再融资、可转债等多工具，实现转型和快速提升。择机并购，协同互补重点着眼于规模匹配、协同效应好的项目：一方面从协同出发，以夯实主业实力、增强市场掌控力为目标进行项目筛选，实现业务、投资双赢；另一方面从互补出发，通过股权投资合作等形式，拓展渠道布局，引入特色品类、先进技术及运营经验，加速扩张规模、提升市值。主要风险及应对食品质量控制风险食品安全是食品企业的生命线。如果公司产品质量管理工作出现纰漏或由于其他原因发生产品质量问题，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和产品的销售；另外，如果国家或国际推行新的或更高的食品安全、食品质量检验标准，则可能会增加公司的生产成本。对此，公司有专业的品控检测技术队伍负责产品的质量控制工作，在行业内较早地通过了、的认证，严格按照相关食品生产许可的要求对研发、原料采购、生产、销售、包装及储运等每一个环节进行严格的质量控制，始终保持公司的食品安全管理处于领先水平。商标、商号等权利被侵害的风险公司是中华老字号企业，“桂发祥十八街”具有较高知名度，假冒公司的商标、商号能为一些不法业者带来可观的利润。本公司的商标、商号存在一定程度的被仿制、冒用、盗用的侵权风险，此种违法行为若不能及时制止，则将会给公司声誉、品牌形象及经济效益等诸多方面造成较大损害。对此公司一方面从自身角度加强自我保护、做好知识产权的保护；另一方面设有专人和部门，收集相关证据，通过政府相关部门净化市场环境；第三，公司将继续增加直营店的布点、扩大市场覆盖面，是打击仿冒产品的最有效途径。募集资金投资项目的风险公司将募集资金主要用于空港经济区生产基地建设项目、营销网络建设项目，一方面虽然公司已对募投项目进行了充分的可行性论证，但如果产业政策、市场环境、公司市场开拓能力等方面发生变化，将会影响募投项目预期收益的实现。另一方面，随着募投项目的实施，公司的固定资产和无形资产规模相应增长，年折旧和摊销费用也相应增加，可能面临利润下滑的风险。通过前期对项目的充分论证和分析，保证募集资金投资项目能够实现预期收益，可消化因新项目固定资产和无形资产投资而增加的折旧和摊销费用，确保公司利润水平不会因此下降。同时，公司将实时根据市场环境的变化，调整项目实施策略天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文和市场营销策略，采用多种积极措施努力开拓市场，降低市场风险对公司造成的影响。直营门店业态的经营风险新冠肺炎疫情对人们出行、消费方式造成了较大影响，实体销售门店也因此面临较大的挑战，直营门店作为公司的主要销售渠道，存在一定的不利风险。另外，公司大部分直营店通过租赁房产经营，可能因不确定因素而面临一定的风险，如房产租赁期限届满后，出租方大幅度提高房屋租赁价格或不再续约；房产可能面临拆迁、改建及周边规划发生变化等，致使对该直营店的正常经营造成影响。公司将不断升级直营渠道功能与服务，并充分利用线上平台、外卖配送等方式，实现线上线下联动，最大限度减少疫情等突发事件的不利影响；此外，公司与大部分租赁房产的业主签署了年或年以上的租赁合同，明确了双方的权利和义务，并约定在同等条件下的优先续租权等，以保证经营的稳定性，同时积极开拓市场增加直营店的覆盖率。相对依赖“单一市场”的风险天津市场目前是本公司产品最重要的市场，近年来公司在天津市场实现的主营业务收入占比始终高于，如果天津区域市场环境变化，且津外市场的开拓效果未达预期，将对本公司生产经营活动产生不利影响。公司将全力推进连锁加盟体系的建设，积极开拓市场，以天津为大本营、运用滚雪球战略逐步向全国增开连锁门店，形成星火燎原之势拓展销售网络；第二，发展数字化技术赋能为抓手的智慧门店，增值服务、精准营销，形成线上线下融合，深化拓展渠道优势；第三，加快完善电商渠道建设，配合新品类开发、新营销手段运用，提升线上销售额和销售占比。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引年月日全景网（:////）《天津辖区上市公司网上集体接待日活动》其他其他全景网（:////）《天津辖区上市公司网上集体接待日活动》交流互动网友公司业绩及业务相关情况投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者关系活动记录表》:////?=天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文