第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况（一）所处行业公司主营业务为传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售，作为中华传统食品精髓与现代科技相融合的传统特色休闲食品，是休闲食品的重要组成部分。根据《国民经济行业分类与代码》（/），所属行业为食品制造业（），细分行业为焙烤食品制造业（）中的糕点、面包制造业（）以及其他焙烤食品制造业（）。（二）行业发展情况食品制造业整体情况根据工业和信息化部发布的数据，年食品制造业增加值同比增长；粮油、食品类商品零售类值累计值亿元，同比增长。据国家统计局公布的年月份主要数据，食品制造业规模以上企业实现利润总额亿元，同比下降。数据显示，在疫情形势变化的影响下，年食品制造业整体受冲击有所缓和，但利润总额未有增长。据联合国粮食及农业组织数据显示，年全年食品价格指数平均为点，比上一年高出，所有分项指数均大幅高于上一年；年全国大宗商品价格一路上涨，油、小麦、大豆等食品饮料原辅料价格大幅上涨，镀锡板、包装纸、塑料相关片材膜等包装耗材价格亦有所上涨，给食品制造业企业带来了明显的成本压力。休闲食品及焙烤细分行业发展情况近年来，在国家促进国内消费引导下，休闲食品市场虽受疫情影响但整体增长趋势未变。根据艾媒咨询数据显示，从年到年中国休闲食品行业市场规模持续增长，从亿元达亿元，年复合增长率约为，近年来增长放缓，年增长率为，年增长率为。随着行业发展和消费需求变化，休闲食品呈现营养健康、功能化趋势；在销售渠道方面，线上渠道发展较快、形式多样，但线下渠道仍占主导。受国内消费、国潮元素等影响，糕点行业市场关注较高，特别是新中式糕点受资本追捧，年又呈现以下特点和变化：居家消费需求增长，各类焙烤食品注重多场景产品的开发，预包装、现制现售、冷冻半成品多样发展；新中式糕点经历资本助力遍地开花后，产品同质化、缺少文化根基备受质疑；同时，在发展阶段上，许多传统品牌焙烤企业处于代际传承或迭代阶段，传统与新的营销理念不断碰撞。公司行业地位作为中华老字号企业，公司品牌具有近百年历史，拥有较高的知名度和美誉度；主打产品十八街麻花采用传统制作工艺，是一种具有浓郁地方特色的传统休闲食品，广受消费者喜爱；在麻花细分市场，公司无论在生产技术、生产规模和品牌影响力上都位于行业前列。（三）行业政策法规年月，《食品安全法》进行了修订，对食品生产经营许可要求进行了细化。年月日国家市场监督管理总局令第号公布的《食品生产经营监督检查管理办法》，自年月日起正式施行；该《办法》将加强和规范对食品生产经营活动的监督检查，有利于提升行业整体食品安全风险管理水平。公司所处行业相关法规、政策未发生重大变化。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中零售相关业的披露要求（四）零售行业情况公司从事零售相关业务，通过以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合的营销体系，开展销售业务。据国家统计局公布的数据显示，年月份，全国社会消费品零售总额亿元，比上年增长，其中，按消费类型统计，商品零售额亿元，增长；按零售业态分，年限额以上零售业单位中的超市、便利店、百货店、专业店和专卖店零售额比上年分别增长、、、和。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文公司主要直营店、线下经销网点集中于天津区域，经营情况与本地区域经济发展密切相关。据天津市统计局公布的数据显示，全年天津社会消费品零售总额同比增长，其中月份增长，下半年受天津区域疫情反复影响增速不及上半年，天津区域整体零售增长情况远低于全国。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中零售相关业的披露要求（一）主要业务及经营情况桂发祥是专业从事传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售的中华老字号企业。公司产品包括以十八街麻花为代表的传统特色休闲食品，以及糕点、天津风味方便食品、甘栗及传统小食等其他休闲食品；主打产品为“桂发祥十八街”系列麻花，其制作技艺被评为国家非物质文化遗产，是我国传统特色饮食文化的代表之一，以酥脆香甜、久放不绵等优点享誉国内外。年，公司始终面临疫情不断反复、经济形势不明朗等复杂多变的外部形势：人口流动受限，实体经营困难仍然显著；主要食品原料面、油等，以及主要包装材料价格不断攀升，成本压力较大。上半年公司利用疫情缓和窗口期，多措并举拉动业务恢复、增长；下半年天津区域疫情反复、流动受限，业绩下滑；此外子公司突发职务侵占案件、造成损失，整体业绩较预计情况有较大差异。全年重点经营情况如下：加强新品研发储备在疫情反复的大背景下，人口流动持续受限，就地过节人群增加，公司及时根据消费市场形势变化调整品类，增加自食类及糕点产品的供应，优化礼品组合适应就地年节馈赠；改进产品包装样式和风格，突出国潮、复古、精致等消费热点，营造老字号常变常新形象；升级完善“嘎巴菜”“茶汤”方便食品生产工艺、包装，新开发桃花酥、荷花酥，咖啡味、柠檬红茶味板栗仁、津味素肉等产品，持续增加新品研发储备。稳步开店优化渠道年，面对疫情反复，公司新开设家直营店，不断升级深化渠道优势；店铺与美团、饿了么等外卖平台合作，延伸拓展渠道。为继续深化发挥直营店的核心优势，探索更灵活、更高效的开店模式，公司加紧筹划加盟模式新店型；目前开设出首家样板店，后续公司将以样板店为推介载体，筹备正式招商、试点加盟，以点带面逐步推开加盟模式。增强营销质效精心筹备参加全国第届秋季糖酒会，从品牌、产品、销售三个层面全面展示了公司实力，进一步扩大品牌影响力；配合消费热点、特点焕新丰富包装形式，并在部分年节期间实施满额包邮政策，对稳定旺季销售起到了积极作用；加大品牌联合营销力度，开展品牌联合活动，持续拓宽消费人群。加快数字化升级积极实施数字化升级战略：一是挖掘现有信息系统功能，通过更多模块的应用促进运营效率、会员粘性进一步提升，会员总数较年期末同比增长，为后续精准营销奠定基础；尝试在门店引入无人零售技术，提升门店科技感，便捷消费者购物体验。（二）公司零售业务情况公司的零售业务主要为直营店和线上自营渠道两部分，直营店是公司销售的重要组成部分，主要经营公司自有品牌产品和其他外采特色食品，截至报告期末，公司在天津设有家直营店及家食品主题综合商场；其营业收入占比约；线上自营渠道包括天猫、京东商城、有赞商城等第三方平台的自营店，整体收入占比较低。公司直营店集中在天津区域，同时主要产品具备特产礼品属性，受本地零售市场景气度、以及人口流动情况影响较大；在天津区域相比其他食品类零售业态，公司直营店品牌影响力强，网点覆盖面较广，产品种类丰富，竞争优势突出。报告期内实体经营业态（直营店）的经营情况（）报告期末门店的经营情况报告期末直营店分布情况：天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文地区直营店（家）营业收入（元）合同面积（平方米）经营模式天津地区直营截至报告期末营业收入排名前名直营店情况：序号名称地址成立日期合同面积（）物业权属旗舰店天津市河西区洞庭路号南侧年月日租赁总店河西区利民道与大沽路交口景兴里门年月日租赁南楼店（食品广场自营店）天津市河西区大沽南路与中环线交口处南楼新里的第一层建筑年月日租赁幸福道店天津市河北区王串场街王串场五号路号年月日租赁长春道店和平区劝业场街长春道号一层室年月日租赁前进道店河西区前进道号年月日租赁洞庭路店河西区洞庭路号年月日自有微山路店河西区小海地东江道号年月日租赁气象台路店天津市河西区气象台路气象里门底商年月日租赁静海一店天津市静海区静海镇永明里号楼年月日租赁（）报告期直营店的变动情况新增直营店情况：序号名称地址设立时间合同面积（）经营模式物业权属营业收入（元）万德庄大街店天津市南开区万德庄大街号年月日直营租赁南开二马路店天津市南开区南开二马路、、号南一层号年月日直营租赁岳阳道店天津市和平区新兴街道岳阳道、号年月日直营租赁咸水沽店天津市津南区咸水沽镇津沽公路号增号年月日直营租赁中心北道店天津市河东区中山门街道中心北道号年月日直营租赁关闭直营店情况：天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文序号名称地址注销时间合同面积（）经营模式物业权属营业收入（元）占直营店收入比例建国道店天津市河北区光复道街天津站交通枢纽前广场地下一层夹层年月直营租赁万德庄店南开区万德庄南北街号年月直营租赁果园北道店北辰区果园新村街果园北道霞光里底商年月直营租赁关闭原因：建国道店坐落于天津火车站内，因站内统一规划调整，影响持续经营，故关闭；万德庄店、果园北道店因租赁期届满，公司在其相邻区域开设万德庄大街店、霞光里店，故关闭。（）直营店店效情况天津地区本期发生额上期发生额同比变动营业收入(元）店面平效（元）销售增长率店面营业利润（元）线上平台直销情况公司在天猫、京东（店铺）、天猫超市、有赞商城、国网电商等第三方平台开设自营店铺。报告期实现营业收入（未税）为元，同比增长，线上交易额（）为元，同比增长。报告期采购、仓储及物流情况（）非自有品牌商品采购情况（外采食品）公司非自有品牌产品销售，主要为直营店采购的外采食品。直营店通过用友零售管理系统进行科学、精细管控，店内的商品实行先进先出管理制度，每日营业结束闭店后，根据系统结存数量进行盘点，一方面进行数量的核对，保证存货的准确完整，另一方面检查产品的生产日期及保质期，杜绝过期产品及临期产品的存在。外采食品如若出现滞销或临期，根据与供应商签订的采购合同，由供应商负责退换或收回销毁。采购情况如下：序号供应商名称采购额（元）占报告期外采食品采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计报告期向关联方采购金额以及占比情况采购情况：为丰富直营店产品类别，报告期公司向控股股东桂发祥集团采购部分调味品，采购额(未税）元，占同类外采食品。（）仓储物流情况天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文公司在天津区域的两个生产基地设有个仓储库，用于自有品牌产品和外采食品的存储；下属子公司桂发祥物流负责对经销商以及直营店进行自有品牌产品以及部分统配至公司外采食品库产品的配送，其余部分外采食品由供应商直接向直营店配送；报告期内发生的元物流运费为桂发祥物流提供物流运输服务的费用。自有品牌的类别、营业收入及占比情况公司自有品牌产品分为麻花产品、糕点及方便食品、产品，占零售业务收入。自有品牌直营店（元）线上直销（元）合计（元）占零售业务收入比例麻花产品糕点及方便食品产品合计公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求（三）食品制造业务情况公司以麻花、糕点等传统特色食品的生产、销售为主，属食品制造行业。目前生产模式包括自主生产、委托加工两种；自产产品包括麻花、糕点、节令食品、天津风味方便食品等，委托加工主要为甘栗、津京有味传统小食等其他休闲食品。公司自产产品所需原材料主要为面、油、糖、包装材料等，向多家长期合作的供应商直接采购。公司销售模式有两种：一是通过直营店、线上自营店铺直接销售给终端消费者的直销模式；二是通过经销商、商超等流通渠道进行销售的经销模式，个别经销商采用代销模式。公司及涉及食品销售业务的各子公司、直营店均在设立时办理取得相关食品经营许可证，并按期更新，截至报告期末取得的许可证具体情况：许可证名称批准机构取得单位取得方式许可证号许可范围取得时间食品经营许可证所在辖区市场监督管理局公司及涉及食品销售业务的子公司、直营店共个核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）、散装食品销售（不含冷藏冷冻食品）；特殊食品销售（保健食天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文品）国境口岸卫生许可证天津海关机场店核准食品销售；预包装食品销售；散装食品；（不含温度要求）食品摊贩备案证明天津市南开区市场监督管理局古文化街小吃店核准津（开鼓）固摊备字第号食品销售（热食类制售、预包装食品销售）（）本公司认证::品牌运营：桂发祥股份是专业从事传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售的中华老字号企业。主要产品包括麻花、糕点及方便食品、产品、外采食品四大类。其中前三类为自有品牌产品；麻花以“桂发祥十八街”为品牌，糕点及方便食品、产品的品牌为“桂发祥”。麻花是公司主打产品，其制作技艺被评为国家非物质文化遗产，具有较高的市场认可度和美誉度。糕点及方便食品主要为传统中式糕点、节令食品，以及新开发的嘎巴菜、茶汤等“天津风味”特色方便食品。产品是委托加工产品，目前已经形成津京有味传统小食、甘栗、栗羊羹、杂粮等系列产品。报告期自有品牌产品新增余个。外采食品是为丰富直营店品类，外采的其他品牌天津特产以及休闲类零食、民生类粮油副食、烟酒等产品。报告期内产品分类标准与上年末保持一致。主要销售模式公司销售模式分为直销、经销两种。直销模式的主要渠道为公司线下直营店、线上平台直销渠道；线下直营店除销售自有品牌产品外，还包括休闲、民生类外采食品，为食品主题零售综合店。经销主要通过普通经销商、商超等流通渠道进行销售，主要为商业旅游区特产店、食品店，各类商超、便利店，以及京东自营等线上经销渠道。部分经销商依据渠道销售特点，采用代销模式。按销售模式分：销售模式营业收入（元）同比变动营业成本（元）同比变动毛利率同比变动直销经销合计按产品类别分：产品类型营业收入（元）同比变动营业成本（元）同比变动毛利率同比变动麻花产品外采食品糕点及方便食品产品合计经销模式√适用□不适用公司经销模式按照区域分为天津区域以及外埠区域天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文按照销售区域披露同比变动情况销售区域营业收入（元）同比变动营业成本（元）同比变动毛利率同比变动天津区域外埠区域合计报告期内经销商变动区域期初经销商数量报告期增加报告期内减少期末经销商数量变动幅度天津区域外埠区域合计经销商结算方式、经销方式经销商结算分为现结、赊销两种，公司按照经销商评级以及上年的销售、回款、市场开发等综合情况考量在年初制定出经销商的信用政策。公司利用系统对经销商的信用额度、账期进行系统化数据管理，规范应收账款的管理，控制信用减值损失。前五大经销客户的情况：客户名称销售额（元）占年度主营业务收入比例期末应收账款总额（元）客户一客户二客户三客户四客户五合计门店销售终端占比超过√适用□不适用公司门店经营模式全部为直营，报告期内变动情况如下：区域期初直营店数量（家）报告期增加（家）报告期减少（家）期末直营店数量（家）天津地区线上直销销售√适用□不适用公司在天猫、京东（店铺）、天猫超市、有赞商城、国网电商等第三方平台开设自营店铺。线上直销销售产品包括自产麻花产品、糕点及方便食品产品、产品。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文合同采购原材料订单式采购燃料动力向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过√适用□不适用发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响受国际非转基因大豆市场供求关系影响，公司麻花产品主要原材料非转基因大豆油采购价格持续攀升，平均采购单价较上年同期涨幅以上。主要原材料采购价格上涨，致使麻花产品营业成本增加，毛利率同比上年同期下降。主要生产模式本公司目前的生产模式包括自主生产和委托加工两种。其中自主生产的产品为麻花、糕点、节令食品、天津风味方便食品等，生产基地通过质量管理体系认证、食品安全管理体系认证等相关许可和认证；委托加工的产品为津京有味传统小食、甘栗、栗羊羹、杂粮等系列休闲食品，规模占比较低，公司严格甄选外协生产供应商、监控产品品质，保证食品安全。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目产量与库存量按照产品分类，生产量、销售量、库存量同比变动（）麻花产品品类项目单位年度年同比增减麻花产品销售量吨生产量吨库存量吨（）糕点及方便食品品类项目单位年度年同比增减糕点及方便食品销售量吨生产量吨库存量吨按照生产主体披露设计产能、实际产能、在建产能情况生产主体品类设计产能（吨）实际产能（吨）在建产能（吨）产量（吨）产能利用率洞庭路生产基地麻花产品洞庭路生产基地糕点及方便食品合计空港经济区生产基地麻花产品年末，天津区域疫情反复，为应对疫情，提高库存商品的周转，降低了春节储备库存量，同比麻花产品、糕点及方便食品的库存量低于年末。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文三、核心竞争力分析品牌文化优势公司作为商务部首批认定的“中华老字号”企业，品牌发展近百年，经几代人传承、创新，具有较高的品牌美誉度和良好的市场形象；麻花是我国传统特色饮食文化的代表之一，公司主打产品“十八街麻花”是天津文化的象征和文化交流的代表产品之一，其制作技艺入选国家非物质文化遗产名录，使公司在参与市场竞争时具有难以复制和替代的品牌文化优势。“桂发祥十八街”是全国知名、消费者认可度高的品牌之一，品牌文化优势是公司竞争优势的综合体现。渠道管控优势经多年发展，公司已经形成以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合，全方位覆盖市场的营销网络体系。截至报告期末，公司在天津设有家直营店以及家食品主题综合商场，在销售业绩保证、品牌知名度提升、增强市场话语权方面起着相当重要的作用；依托品牌影响力及诚信经营，公司对经销商具有较强议价能力，与多数经销商结成了长期稳定的业务合作关系，保证了产品在零售终端市场的有序销售；同时建立了自己的物流系统，使得营销网络体系更加高效紧密地与生产基地对接；此外，公司已拥有一支经验丰富、勇于开拓、积极进取的营销队伍，具有较强的渠道管控能力，并建立了一整套有效的渠道管理制度予以推广、复制。食品质量控制优势公司高度重视食品安全，有专业的品控检测技术队伍，在行业内较早地通过了质量管理体系以及食品安全管理体系的认证。同时结合自身特点，在引入食品安全管理体系和风险评估管理的基础上，制定了一整套系统、严密的质量控制保证措施，并切实地贯彻到产品生产和流通全部环节。生产技术与规模优势公司创新性地将传承百年的制作工艺与现代科技相结合，持续对工艺及设备进行优化升级，引入了国内领先的自动化麻花生产线，采用电脑程控系统控制煎炸时间和煎炸温度，通过全自动油脂过滤系统、螺旋冷却系统、清洗系统、食品在线检测系统等先进设备，优化了生产工艺，在保持十八街麻花独特的酥脆香甜口感的同时，又显著提高了麻花品质的稳定性和生产效率，保证产品质量、实现产品规模化生产。研发优势公司自成立以来非常重视新产品、新技术、新工艺的开发，拥有高水平的研发团队，目前在研发和产业化方面已经形成了“研发一代、储存一代、经营一代”的良性循环，能够将研发的新产品较好地产业化，将研发优势转化为竞争优势。截至报告期末共取得发明专利项，通过配方和工艺的改良，将膳食纤维、降低血糖、调节糖代谢、壳聚糖、高优质蛋白等新食品元素引入传统产品中，并不断优化生产技术，满足现代消费者的新需求，增强了产品的营养健康属性，为麻花细分行业的首创和先驱。四、主营业务分析、概述报告期内公司主要经营情况详见本章节“二、报告期内公司从事的主要业务”。主要财务数据同比变动情况单位：元本报告期上年同期同比增减营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文所得税费用研发投入经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额（）主营业务受疫情影响：年度上半年公司利用疫情缓和窗口期、积极应对疫情常态化，主营业务逐步向好，营业收入同比增加；下半年天津区域疫情反复，人口流动受限，收窄了上半年的增长幅度，全年营业收入增长，扣非后净利润增长。（）行业整体原材料成本上涨：报告期内，自产产品主要原材料、包装材料采购价格受供需关系影响显著上涨，致使营业成本增长幅度高于营业收入。（）销售费用变化情况：年在产品设计、品牌宣传等方面加大投入，同时新开店铺增加租赁费、店铺装修投入，本期销售费用同比略有增长。（）会计政策变更：执行新租赁准则，租赁付款额在筹资活动产生的现金流量列报，经营活动产生的现金流量净额增加、筹资活动产生的现金流量净额减少。（）投资情况变化：一是年因出让昆汀科技股权取得投资收益，本报告期投资收益同比下降，营业利润下降，所得税费用减少；投资活动产生现金活动流量净额减少、现金及现金等价物净增加额减少。二是报告期内使用亿元暂时闲置自有资金购买保本浮动收益理财产品，报告期末未到期，投资活动产生的现金流量净额同比下降，现金及现金等价物净增加额减少。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业主营业务收入其他业务收入分产品麻花产品外采食品糕点及方便食品产品其他业务收入分地区天津地区天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文其他地区分销售模式直销经销其他业务收入（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品分产品麻花产品外采食品糕点及方便食品分地区天津地区分销售模式直销经销公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用年末，天津区域疫情反复，为应对疫情，提高库存商品的周转，降低了春节储备库存量，自有产品库存量低于年末。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品自主生产产品直接材料成本食品自主生产产品直接人工成本食品自主生产产品燃动费用成本食品自主生产产品制造费用成本食品产品成本食品外采食品成本其他其他业务成本（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，以孙公司形式新设一家直营店，桂发祥万德庄（天津）食品销售有限公司；因业务调整，注销全资孙公司天津瑞芙德食品科技有限公司。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用同比减少年度因疫情造成的停工损失。财务费用同比增加暂时闲置自有资金的利息收入，执行新租赁准则增加租赁负债利息费用。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文研发费用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求年销售费用同比增长，具体构成如下:（单位：元）项目本期发生额本期占比上期发生额上期占比同比差异工资及福利费租赁费广告设计费促销返利费用店面装修费能源动力费折旧费运输费其他合计（）指标变动原因：广告设计费：年度推出新品以及存续产品包装升级等增加了设计费投入。为推新以及进一步增强市场影响力，增加投入了广告费用。促销返利费用：年度同比年度减少了为应对突发疫情而进行的促销、返利等活动投入。运输费：年度营业收入高于上年，同比增加为配套产品销售的运输支出。（）广告投放情况公司按照自身经营模式的特点，充分考虑品牌塑造、品牌形象的影响和维护，选择适合的投放方式。投放金额和比例如下：广告投放方式发生金额（元）占比线上新媒体线下媒体电视广告合计、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响年国家重点研发计划提升公司整体食品安全风险控制和管理水平初步完成项目相关食品加工过程安全控制体系和绿色生产技术体系的建立开展相应体系的培训以及技术推广，推进产业化应用示范。通过与多所高校和科研院所合作，在公司原有成熟的生产技术体系基础上，专门针对食品安全进行专项研究提升，给公司产品注入更多科天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文技力量，为公司持续有效应对市场竞争和食品安全风险提供了有力支撑。嘎巴菜量贩装产品开发为满足更多消费者需求，丰富嘎巴菜产品系列，开发包装简化、价格亲民、适合在家简单制作的量贩装嘎巴菜产品。年第四季度完成产品研制开发和生产准备，首批产品已于年月上市销售。进一步壮大天津风味方便食品矩阵。形成更完整的嘎巴菜产品系列，通过真材实料的配方、亲民的价格以及独有的美味打开更广阔的大众消费市场，为公司开拓方便食品产业板块打下坚实基础。天津地方文化特色系列糕点伴手礼产品开发作为桂发祥糕点伴手礼的新组团，增加地方文化特色鲜明的糕点伴手礼系列产品，在突出作为糕点的美味之余，兼顾地域历史文化和生活习俗以及审美趣味，以期开拓更大的旅游消费市场，吸引更多年轻消费群体。已顺利完成津门风情、津门四季、海鲜酥、如意饼种新款糕点伴手礼的设计开发工作，并于年月上市销售。成为桂发祥糕点伴手礼产品销售的新增长点。新产品在口味、造型以及寓意上有很多突破，是桂发祥糕点伴手礼产品的一次提升，也是桂发祥做强糕点产业的重要尝试，上市后受到消费者的普遍关注和好评，对未来桂发祥糕点产品升级优化有重要参考意义。公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构——————本科硕士博士本科以下研发人员年龄构成——————岁以下~岁岁以上公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额同比增长变动原因为：同比营业收入、利息收入增加，经营活动现金流入增加。执行新租赁准则，支付的租赁付款额在筹资活动列报，经营活动现金流出减少。（）投资活动产生的现金流量净额同比减少变动原因为：同比减少收回出让昆汀科技股权款，同比减少自有资金购买保本浮动收益型产品收益，年末保本浮动收益型理财产品未到期。（）筹资活动产生的现金流量净额同比增长变动原因为：执行新租赁准则，支付的租赁付款额在筹资活动列报。年度同比减少支付分红款。（）现金及现金等价物净增加额同比减少变动原因为：年末亿元保本浮动收益理财产品未到期，同比减少收回出让昆汀股权款。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用执行新租赁准则，支付租赁付款额在支付其他与筹资活动有关的现金列报；因物流公司出纳人员侵占资金、涉嫌犯罪，根据阶段性挽损进展计提信用减值准备;店面装修摊销费用同比增加；暂时闲置自有资金购买结构性产品未到期，公允价值变动。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文五、