第四节董事会报告一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析年公司保持了一个稳定增长的态势，实现了规模和利润的同步发展，公司整体发展质量进一步提高，也进一步拉大了竞争距离。整体经营业绩按照预期目标实现。报告期内，公司实现营业收入亿元，同比增长；归属上市公司股东的净利润亿元，同比增长；公司净资产收益率。公司整体毛利率，同比提高了个百分点。公司收入规模继续保持行业全国第一地位，规模、效益协调良性发展。报告期内，公司继续聚焦几项对未来发展有益的重点工作：（一）加快构建市场网络架构。今年继续加快网络细化和下移工作，加快分销渠道和终端网点建设工作，通过网络的发展，也带动了海天高端酱油、蚝油、酱料等几大核心产品保持较快发展，有效促进了网络和产品的同步发展，为未来几年的发展进一步扎实了网络基础。（二）进一步提升技术竞争优势，储备了更多承载未来发展的产品资源。报告期内，公司不断加大技术研发力度，加快新产品开发，老字号系列、海天料酒、招牌蚝油系列、新金标系列等投放市场，还已经储备了一批没有发布的产品资源；丰富的产品体系既满足了消费者不同层次的需求，也提升了公司的市场竞争力。（三）加快产能配套。公司募投项目第二个万吨基本已经接近饱和，报告期内公司继续加快募投第三个万吨投产并加快了对酱油一期工程的改造、以及加快江苏异地厂的建设步伐，这些工作的推进，为市场的进一步发展提供了充足的产能保障。/年年度报告（四）重视和加快人才队伍建设。报告期内公司进一步强化了团队的公平公正、正气建设，进一步提升了整个团队的凝聚力、战斗力，发布的未来五年期权激励计划，有效调动了员工队伍的积极性。（五）强化内部管理，挖潜增效。公司通过开展内部挖潜和增收节支活动，通过一些重点项目的推进落实，不但取得了较好的经济效益，还在大团队合作、工艺创新、技术进步、管理提升等方面取得实实在在的进步，公司成本费用得到有效控制，毛利率和净利率水平也在稳步提高。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出归属于上市公司股东的净利润收入()驱动业务收入变化的因素分析报告期内，公司实现营业收入亿元，同比增长，其中主营业务收入亿元，同比增长亿元，增长率，主要产品收入变动因素如下：）酱油本期实现主营业务收入亿元，较上期增加亿元，同比增长，占有率进一步提升以及产品结构升级仍然是双驱动。报告期内，金标生抽、草菇老抽等畅销产品销售收入继续获得稳步增长，高端酱油继续保持较快增长，并带动酱油产品结构升级，产品综合竞争力继续获得提升。）调味酱本期实现主营业务收入亿元，较上期增加亿元，同比增长，黄豆酱、海鲜酱、锦上鲜系列等畅销产品继续保持快速增长，新产品招牌拌饭酱热卖并呈现较高速增长，调味酱品类展现出较大的发展潜力和市场空间。）蚝油本期实现主营业务收入亿元，较上期增加亿元，同比增长，市场份额不断提高，蚝油从区域化向全国化发展的态势进一步确立。/年年度报告()以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析报告期内公司通过新市场开拓、对已有市场深度挖潜、加大品牌宣传力度等方式不断扩大公司产品的市场份额，酱油、调味酱、蚝油等主要产品销量保持稳定增长，结构不断优化，高端产品比重持续提高的因素影响，公司实现主营业务收入较上年增长。()主要销售客户的情况公司前五名客户的销售情况如下：金额单位：人民币元客户名称营业收入占营业收入总额的比例()第一名第二名第三名第四名第五名合计成本()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()食品制造业直接材料制造费用直接人工分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()酱油直接材料制造费用直接人工调味酱直接材料制造费用直接人工蚝油直接材料制造费用直接人工/年年度报告()主要供应商情况公司前五名供应商采购情况如下：金额单位：人民币元供应商名称金额占采购金额的比重（）第一名第二名第三名第四名第五名合计费用期间费用等同比变化情况：单位：人民币元项目本期金额上期金额本期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用财务净收益所得税说明：、财务净收益同比增加亿元，同比增长，主要是因为募集资金到账后公司的现金增加，财务净收益提高。、所得税同比增长，低于利润总额同比增长的幅度，主要是因为全资子公司兴兆环球投资有限公司自年度起认定为非境内注册居民企业，自年开始，兴兆环球从中国境内其他居民企业取得的股息、红利等权益性投资收益，属于免税收入，免征企业所得税。研发支出()研发支出情况表单位：人民币元本期费用化研发支出本期资本化研发支出研发支出合计研发支出总额占净资产比例（）研发支出总额占营业收入比例（）()情况说明本公司经过多年的发展和积累，在保留传统产品特色的基础上对生产工艺进行深入的研究/年年度报告和技术改造，通过科研攻关解决了影响行业发展的重大技术难题，形成了一系列行业领先的关键核心技术。年，公司重点研究发酵菌种选育技术、过程调控和多菌种协同发酵技术、高效提取和分离技术、食品安全检测技术等，同时也加大对高端酿造酱油、蚝油、料酒以及其他调味品新产品的开发力度。这些技术的应用，一方面使原料利用率进一步提高，毛利率稳步提高；另一方面也为公司未来发展打下坚实基础，使公司在行业内继续扩大技术领先的优势。本年度本公司研发支出总额万元，占公司最近一期经审计净资产的，占本年度营业收入的。现金流现金流量同比变化情况：单位：人民币元项目年年本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计——筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期内经营活动产生的现金流量净额同比上升，主要是由于经营活动现金流入增长，高于经营活动现金流出所致。报告期内经营活动现金流入同比上升，主要是公司销售规模扩大，以及客户订货导致预收账款同比增加所致。（）报告期内投资活动现金流入同比下降，主要是由于年公司转让土地及房屋建筑物收到的现金较高所致。（）报告期内投资活动现金流出同比增长，主要是因为公司在报告期内现金余额增加，公司进行适当的资金理财所致。（）报告期内筹资活动现金流入大幅增加，主要是由于报告期内公司首次公开发行股，收到募集资金所致。（）报告期内筹资活动现金流出同比下降，主要是年公司对股东实施了年年度以及年半年度两次现金分红所致。/年年度报告(二)行业、产品或地区经营情况分析、主营业务分行业、分产品情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油增加个百分点调味酱增加个百分点蚝油减少个百分点、主营业务分地区情况单位：元币种：人民币地区营业收入营业收入比上年增减（）东部区域南部区域中部区域北部区域西部区域总计(三)资产、负债情况分析资产负债情况分析表单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）货币资金存货投资性房地产固定资产在建工程应付账款/年年度报告预收账款相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期内货币资金余额同比增加，主要因为本期公司首次公开发行股募集资金到位以及实际经营产生的利润转化为现金使银行存款增加所致。（）报告期内，固定资产期末末数同比增加，在建工程同比下降主要是：报告期内按计划推进募投项目及投入原高明海天生产基地技改建设项目部分资产达到可使用状态转固所致。（）报告期内，应付账款末数同比增加主要是:生产规模扩大使得原材料和包装物采购量上升所致。(四)核心竞争力分析、规模壁垒随着募投项目产能逐步释放、酱油一期改造、江苏异地厂的开工建设，海天将构建出超过万吨的调味品生产能力，生产能力是市场拓展的坚强后盾，海天酱油、海天蚝油等产销量已经连续多年稳居全国第一，调味酱的规模也是遥遥领先。、领先的技术和装备壁垒海天募投项目采用了国际顶尖的装备水平，包括每小时瓶极速灌装生产线、全自动立体仓库等，海天的生产装备很好的表现了技术工艺与设备生产的结合，也拥有了很多核心技术和专利，并且令很多核心技术通过装备设施产生了生产力，进一步保障食品安全，并形成了较强的竞争壁垒。、网络优势经过二十多年构建，海天已经建立了多家经销商、多家的联盟商，网络覆盖了多个地级市、多个县份，网络遍布全国各大批发农贸市场、连锁超市、便利店，网络不断的细化和下沉，带动了更多产品的上规模发展。、资源聚集优势规模和信誉使海天聚集资源的优势十分明显，海天一直注重品牌合作、规模合作，海天很多的大项目、大科研、大采购，都是与国际国内一流的品牌企业合作，通过与这些知名品牌合作，企业有效利用了更多更好的社会资源，实现与合作商的共赢，也进一步提高了海天的产品质量和盈利能力。/年年度报告、行业地位海天行业地位不仅体现在产销量第一的规模地位上，通过积累和快速发展，海天充分的企业实力和科研水平，更能显示行业位置。海天除了承担制定酱油国家标准外，陆续承担了蚝油国家标准、发酵酱国家标准等多项国标制定工作，另外海天已经建成博士工作站、拥有国家认可实验室，一些国家科研项目由海天主要承担，多年积累的技术和经验不但转化成为了海天的生产力，也推动了整个行业的发展。(五)