第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品、经营模式和主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。公司主要从事速冻鱼肉制品与速冻肉制品和常温鱼肉制品和肉制品的生产和销售，速冻产品主要包括鱼丸、肉丸、芝士丸、龙虾球、鳕鱼豆腐等，常温休闲产品包括蟹柳、鱼豆腐、速食关东煮等。公司的采购模式：公司与供应商签订合同，通过采购订单进行采购。公司材料采购主要分大宗农产品（鱼糜、肉类、淀粉等）、工业产品（纸箱、包装袋、五金配件、劳保用品等）、初级农副产品（新鲜海鱼等）等三大类。大宗农产品和工业产品是通过采购合同，公司与公司结算。初级农副产品的采购通过年度计划、订单管理、一对一结算的方式进行。公司的生产模式：公司以自有全自动或半自动生产设备对各种原辅材料进行加工，并通过速冻、包装、金属探测、冻藏，制成各类速冻和常温鱼肉制品及肉制品。公司的销售模式：公司销售模式以经销和直营商超为主，特通和电商为辅。经销模式通过经销商分销到终端再出售给消费者，直营商超模式公司直接供货给以商超为主的零售终端出售给消费者。（二）公司所处行业的发展阶段及趋势我国速冻食品行业近年来保持了较高速的增长，速冻食品因其便捷、营养的产品属性，符合消费者追求健康、安全的消费理念。随着我国居民收入水平和城镇化率不断提高，生活节奏加快和消费习惯的改变，冷链物流的快速发展，速冻食品需求量预计仍将有广阔的发展空间。速冻鱼肉制品与速冻肉制品行业持续了多年的整合洗牌期，年在持续消费升级以及上游原材料大幅上涨的背景下，行业两极分化格局进一步加剧，行业竞争的侧重点由整体规模的竞争进一步细化到差异化产品和市场的竞争。消费者更加注重产品品质、品牌和性价比，中高端市场以及端家庭消费市场的竞争激烈。在效率提升和消费者品牌意识增强的驱动下，市场进一步向头部企业集中。年初新冠疫情对行业发展趋势产生一定影响。一方面，疫情短期内影响了速冻食品在农贸市场等流通领域的销售，尤其是餐饮渠道的消费；另一方面，疫情也提升了、及线上渠道的销售，促进了家庭消费者对速冻食品的消费习惯的形成，提升了消费者对速冻食品的消费体验。总体来说，行业中长期向好趋势不变。原材料波动压力、消费升级趋势和消费行为习惯变迁，市场需求的增长，国家法规政策的支持和监管体系的健全，都将促进行业市场份额进一步向具备品牌、规模、渠道、资金优势，以及内部管控能力和产品研发创新能力的综合实力强的行业领先企业集中，行业两极分化的竞争格局将进一步加剧。（三）公司所处的行业地位目前，速冻鱼肉制品和肉制品行业内企业众多，不同区域的消费者对产品偏好有差异，市场整体集中程度较低，公司作为行业内首家上市企业，产能、产量、销售规模和市场份额位于行业前列。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产主要系参股公司上海猫诚电子商务股份有限公司计提减值准备、收购福建长恒食品有限公司、出资设立浙江海欣水产有限公司所致。海欣食品股份有限公司年年度报告全文固定资产无重大变化无形资产主要系收购福建长恒食品有限公司股权时土地使用权增加所致在建工程无重大变化、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、品牌优势公司自成立以来，专注研发、生产和销售速冻鱼肉制品。公司“海欣”品牌创立于年，是速冻鱼肉制品行业首批“中国名牌”、“中国驰名商标”；“鱼极”品牌是目前行业中最高端的产品品类代表，在业内享有较高品牌认可度。近年来通过公司线上媒体广告和线下推广活动，很好的扩大了公司品牌的受众群体，提高了公司品牌的知名度和美誉度，使公司在行业竞争中占据有利地位。、研发优势公司研发能力强，新品成功率高，产品梯队丰富。公司一直致力于新品研发及口味提升，拥有行业内唯一的“国家鱼糜制品研发分中心”，公司拥有一支专业的鱼糜制品研发团队，配备了行业领先的研发设备。近些年来，公司针对不同区域、不同季节推出多款原创性单品，不但丰富了产品线、开拓了区域市场、提升淡季销售，也很好满足了消费者多元化和组合消费需求，从而使得公司具备持续发展动力。、产品优势公司产品系列覆盖中高端，尤其是近几年传统中端速冻鱼肉制品市场的同质低价竞争情况愈演愈烈，公司在高端产品发力跳出中低端价格战的红海，走产品差异化竞争路线，为公司构筑新的利润增长点。此外公司在行业内率先推出常温休闲即食系列，具备营养、健康、快捷的特点，符合电子商务消费潮流和消费结构的升级趋势，发展前景良好。、营销网络优势公司一直注重营销网络的搭建和营销渠道的建设，公司在全国各重点城市设置个全资销售子公司，个办事处，终端网点逾万个，公司产品进入各大型连锁商超系统，包括沃尔玛、永辉、大润发、家乐福、华润万家、麦德龙等著名连锁超市，社区便利店以及张亮、海底捞、杨国福等连锁客户，公司构筑了覆盖全国的营销网络，形成了顺畅的营销渠道通路，公司拥有一支经验丰富的营销队伍，针对不同的渠道特点，开展营销推广活动，进行市场开发和业务拓展，快速提升公司产品销售。、上市公司平台优势公司是行业内第一家上市公司，拥有规范的运作、严格的内控制度和高效的融资渠道，更有利于吸引优秀的人才加盟公司，更便利于公司通过并购等方式进行行业整合，促进产业链条搭建和产业规模扩大。海欣食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，公司围绕“抓基础、抓品牌、抓效益”的经营方针，在产品结构调整、信息化建设、品牌推广和市场营销方面取得良好成效。报告期内实现销售收入亿元，同比增长，各渠道均实现同比增长。受原材料成本大幅上涨的影响，产品毛利率走低，通过下半年两次产品提价，在一定程度上缓解了原材料成本上涨的压力，全年毛利率同比下滑个百分点；另一方面，公司严格管理费用投放，提高费用使用效率，年费用率同比下降个百分点。此外，公司参股投资的上海猫诚电子商务股份有限公司年度净利润下降较多，公司对其投资收益减少同时对该笔长期股权投资计提减值准备，减少公司净利润合计万元。受前述因素影响，公司年度实现利润总额万元，同比下降，扣除所得税后，实现净利润万元，同比下降。为解决公司产能瓶颈问题，公司于年月出资万元收购了福建长恒食品有限公司股权，取得其亩土地使用权。年月，公司年第二次临时股东大会批准了长恒食品总计亿的投资扩产方案。此外，经董事会审议批准，公司于年月出资万元购得浙江省舟山市普陀经开区亩工业用地，将用于扩产建设原材料鱼浆生产基地。前述两项固定资产投资预计将于年陆续开工，为公司提高产能和扩大规模打下坚实基础。报告期内，公司推出鱼极、精品、休闲、餐饮及出口等十个系列个新品，并通过新物料的应用、配方调整、工艺优化等方式对鱼皮脆系列、火锅饺、牛肉丸等几大热销产品进行升级改良，增加产品的稳定性。报告期内，公司围绕“以质量求生存、以品牌求发展”的质量方针，本着“食品安全、环保安全”运行企业质量管理工作。公司通过严格的供应商管理做好原料进货检查管理；严格做好生产过程异常控制与管理；严格做好产品出厂检验管理，保证批批检验；严格对产品的可追溯性进行定期抽查；严格按我司计量要求定时对计量用具校准管理；坚持做到“三不放过原则”、“食品安全第一原则”。报告期内公司产品出厂检测次，检测合格率；内部开展致病菌（金黄色葡萄球菌）定性监测批次，均未发现异常；产品外部送检合计批次，均符合标准要求；官方到我司抽检批次，均合格；原辅料（猪、鸡、鸭、鱼）进行风险监测批次，均未发现异常。报告期内，公司持续调整产品结构，以鱼极为代表的中高端战略品类销售占比进一步提高，产品吨销售单价达元，同比提高。通过协同叠加模式（），快速推出具有潜力的新单品，丰富产品线，满足市场需求，全年推出的虾滑、紫薯糯米球、芝士年糕等个产品，实现收入万元，同比增长，已逐渐成为公司重要的新品开发模式和增收来源。通过信息化系统建设优化产销协调机制，缓解缺货、断货情形。采取该通过授权调整加快市场反应速度，同时在外部客户管理方面通过调整费用投入结构和优化客户授信支持更有效满足客户需求。渠道方面公司继续采取横向拓宽和纵向加深策略，取得良好效果。报告期内，公司围绕产品和市场活动推广、品牌传播和渠道推动等方面持续推进公司品牌战略，延展品牌产品线的深度及广度。公司除采用户外广告牌、灯箱、公交车身以及广播媒体投放等传统媒体进行线下宣传推广外，继续增加微信、抖音等网络新媒体的运营投入，同时积极参加国内外大型行业展会等活动，通过线上线下相结合的方式提高品牌曝光度与影响力，持续提升“海欣”与“鱼极”品牌的竞争力。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。海欣食品股份有限公司年年度报告全文、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工制造业分产品速冻肉制品速冻鱼肉制品休闲食品其他分地区东北区华北区华东区华南区华中区西北区西南区港澳台境外（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工制造业分产品速冻肉制品海欣食品股份有限公司年年度报告全文速冻鱼肉制品分地区华北区华东区华中区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品加工制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工制造业单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重速冻肉制品速冻鱼肉制品休闲食品其他说明海欣食品股份有限公司年年度报告全文（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加户名称变更原因福建长恒食品有限公司购买浙江海欣水产有限公司投资设立合并范围变更主体的具体信息详见“附注八、合并范围的变更”。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名海欣食品股份有限公司年年度报告全文第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用主要系本报告期外币汇兑损益所致研发费用、研发投入√适用□不适用报告期内，公司推出鱼极、精品、餐饮、休闲及出口等十个系列个新品，并通过新物料的应用、配方调整、工艺优化等方式对鱼皮脆系列、火锅饺、牛肉丸等几大热销产品进行升级改良，增加产品的稳定性。科技项目申报方面，全年共申请省市区科技项目项，申请海洋示范项目个，平台类项，补助奖励类项，完成东山腾新省级高新技术企业申请及专利补助等项目。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用海欣食品股份有限公司年年度报告全文、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年降幅，主要系应收账款未到账期、战略性购买原材料增加存货等所致；、投资活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年增幅，主要系报告期理财产品到期赎回本金变动所致；、筹资活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年下降，主要系本报告期支付现金股利所致；、现金及现金等价物余额：本报告期同比上年降幅，主要系以上点综合原因所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年降幅，主要系应收账款未到账期、战略性购买原材料增加存货等所致；、净利润：本报告期同比上年降幅，主要系原材料上涨毛利率下降、参股公司猫诚股份投资收益同比减少及计提猫诚股份长期股权投资减值损益减少净利润所致。三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系参股公司猫诚股份投资收益减少，理财规模减少和平均收益率下降导致理财是海欣食品股份有限公司年年度报告全文收益减少资产减值主要系参股公司猫诚股份长期股权投资减值否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新金融工具准则、新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目√适用□不适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货长期股权投资固定资产在建工程、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产（不含衍生金融资产）金融资产小计上述合计海欣食品股份有限公司年年度报告全文金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况项目余额受限原因货币资金详见附注七注释固定资产签订最高额抵押合同抵押无形资产签订最高额抵押合同抵押合计子公司浙江鱼极食品有限公司于年月日与中国建设银行股份有限公司嘉兴分行签订最高额抵押合同。期限为年月日至年月日，合同编号为，合同约定如下：浙江鱼极食品有限公司以自有房产(权属证书编号：嘉房权证禾字第号，建筑面积平方米)和土地(权属证书编号：嘉土国用()第号，土地面积：平方米）价值共计万元设定最高额抵押，为浙江鱼极食品有限公司在主合同项下的一系列债务提供担保，最高额抵押项下担保责任的最高限额为万元人民币。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润东山腾新食品有限公司子公司速冻食品（速冻调制食品）、水产制品即食水产品（风味海欣食品股份有限公司年年度报告全文熟制水产品）、肉制品热加工熟肉制品（肉灌制品）、方便食品加工及销售；水产冷冻食品仓储；预包装食品销售；进出口贸易。浙江鱼极食品有限公司子公司速冻食品【速冻其他食品（速冻其他类制品）、速冻面米食品（生制品）】的生产；自产产品的销售。从事进出口业务，食品的销售。普通货运。舟山腾新食品有限公司子公司速冻食品［速冻其他食品（速冻其他类制品）］生产销售。水产品收购、初级加工，初级水产品销售，货物进出口。福建长恒食品有限公司子公司生产水产加工品鱼糜制品（非即食类）、速冻食品速冻其他食品（速冻肉制品）海欣食品股份有限公司年年度报告全文（凭许可证经营）；自营和代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）浙江海欣水产有限公司子公司水产品收购、加工、销售（不含门店销售），食品生产、食品经营，海洋生物制品研发、生产、销售，海洋生物资源高值化、海洋矿物资源精细化研发、加工、销售，货物及技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）南京腾新食品有限公司子公司预包装食品批发与零售（按许可证所列项目经营）。海欣食品股份有限公司年年度报告全文武汉海欣食品有限公司子公司预包装食品兼散装食品批发兼零售。上海闽芝食品有限公司子公司食品流通。北京鼓山食品有限公司子公司预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）（食品流通许可证有效期至年月日）。广州腾新食品有限公司子公司预包装食品批发;商品批发贸易（许可审批类商品除外）;商品零售贸易（许可审批类商品除外）。成都腾新食品有限公司子公司批发兼零售：预包装食品、散装食品。沈阳腾新食品有限公司子公司预包装食品销售。上海猫诚电子商务股份有限公司参股公司电子商务（不得从事增值电信、金融业务）；食品销售；运动器材、一类医疗器械、化妆品、家用电器、通讯设备、电子设备、家居用品、日用百货、海欣食品股份有限公司年年度报告全文服装鞋帽、纺织品、办公用品、眼镜（除隐形眼镜）、食用农产品（除生猪产品）销售；企业管理咨询；电脑图文设计、制作；从事计算机、网络科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机网络工程；从事货物及技术的进出口业务；酒类商品（不含散装酒）零售。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明、东山腾新：营业收入同比增加万元（增长），主要系本报告期冻品系列收入万元同比增加万元（增长）；营业利润万元同比减少万元（减少），主要系营业利润增长幅度低于营业收入增长幅度，本报告期原材料成本上涨，而冻品毛利率减少。、浙江鱼极：营业收入同比减少万元（下降）、营业利润同比减少（下降）、净利润同比增加万元（增长）；营业收入减少主要因境外环境因素引起，营业利润减少主要因原料价格上涨及收入减少因素引起。、舟山腾新：营业收入同比增加万元（增长）、营业利润同比增加万元（增长）、净利润同比增加万元（增长率)，主要系本报告期内部鱼糜采购量增加，导致营业收入增长，加之产品毛利率提高，营业利润、净利润增长。、南京腾新：营业收入同比增加万元（增长）、营业利润同比增加万元（增长）、净利润同比增加海欣食品股份有限公司年年度报告全文万元（增长率）、净资产同比增加万元（增长），主要系本报告期营业收入增长所致。、武汉海欣：营业收入同比增加万元（增长）、营业利润同比增加万元（增长）、净利润同比增加万元（增长），主要系本报告期营业收入增长所致。、上海闽芝：营业收入同比增加万元（增长）、营业利润同比减少万元（下降率）、净利润同比减少万元（下降率），主要系本报告期收入增长不大、信用减值损失增加所致。、北京鼓山：营业收入同比增加万元（增长）、营业利润同比增加万元（增长）、净利润同比增加万元（增长）、净资产同比上年增加万元（增长），主要系本报告期营业收入增长及费用率下降所致。、广州腾新：营业收入同比增加万元（增长）、营业利润同比增加万（增长）、净利润同比增加万（增长），主要系本报告期营业收入增长及费用率同比下降所致。、成都腾新：营业收入同比增加万元（增长）、营业利润同比减少万（下降）、净利润同比减少万（下降），主要系本报告期信用减值损失及费用率同比上升所致。、沈阳腾新：营业收入同比增加万元（增长）、营业利润同比增加万元(增长)、净利润同比增加万元(增长)，主要系本报告期营业收入增长、毛利率提升和费用率同比下降所致。、上海猫诚：本报告期参股上海猫诚电子商务股份有限公司，持股比例，本报告期按照权益法确认当期投资收益万元。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势及竞争格局详见第三节之“公司所处行业的发展阶段及趋势”（二）公司发展战略公司将继续围绕海洋高值、低脂白色蛋白为代表的食品大消费品板块业务，继续围绕“夯实大海欣速冻鱼（肉）制品、扩大鱼极为代表的中高端战略品类和培育海欣休闲常温鱼制品”，做大、做强主营业务；坚持以用户和消费者为中心，积极通过产品开发、模式创新、资源整合和产业并购等方式，达成产品创新、品牌升级、品类多元、业务革新和产业拓展的目标，进而构建公司新核心竞争力、形成新利润增长点，实现企业创新发展。（三）年度经营规划和主要经营举措年度，公司将根据董事会下达的经营指标，围绕“资源整合、开源节流、共赢效益”的经营方针，坚持以用户为导向，把握消费升级机会，调整和优化产品品类及销售渠道结构。通过多种形式的品牌推广活动，着力塑造产品消费者品牌影响力；加强渠道强势品牌建设，提高对经销商渠道的品牌影响力；加大对各销售渠道的拓展力度，重点推进“客户、渠道下沉”，开拓区、县域市场，提高产品市场渗透力；强化应收、应付管理，改善现金流；继续做好产品质量控制，加大产品研发投入，提高公司产品研发创新能力，努力为消费者提供高品质、高营养的创新型产品。面对日益突出的产销矛盾，公司将积极寻找优质生产商，在保证产品品质的基础上进行外协加工，保证部分产品有效供应以满足客户需求。继续推进协同叠加模式，充分利用公司在品牌、渠道方面的优势，整合行业资源，快速高效推出新单品，丰富产品线，打造新增长点，年力争通过协同叠加新增收入同比增幅不低于（年该部分收入为万元）。此外，年福州连江和浙江舟山两个生产基地的产能扩建项目也在进行前期准备，并将陆续动工，为公司扩大产能、做大规模、提升效益打下坚实基础。外延方面，年公司将积极利用上市公司的投融资优势，通过收购、参股、合作等多种方式积极推进公司在海洋大消费品和大健康等领域的布局，构筑新盈利增长点，实现战略落地和可持续发展。（四）资金需求公司将根据战略发展规划、自身经营情况以及项目资金需求，本着审慎的原则，以最合理的方式解决未来发展过程中海欣食品股份有限公司年年度报告全文的资金需求。一方面将加大应收账款的回笼力度，提高资金周转率，降低财务费用，并合理运用自有资金投资保本型或低风险理财产品，以提高资金使用效率；同时，也将充分利用资本市场融资平台，视公司对外投资并购情况采用股权、债权等多种方式进行募集。（五）公司面对的风险因素、食品安全风险食品安全问题始终是公司面临的巨大风险因素。为保证公司产品安全和品质，公司一直坚持“质量是企业生命”的经营理念，公司将继续加强原材料采购、生产加工、运输分销、终端销售等整个链条的质量控制，贯彻执行认证，完善产品溯源机制和应急预案机制，指定公司总经理每月召开食品安全工作会议，及时发现、及时解决，确保食品安全控制万无一失。、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料鱼糜、肉类和淀粉等材料成本占营业成本的比例约，原材料价格的波动直接影响公司的盈利能力。若原材料价格波动幅度过大，有可能造成公司盈利水平的大幅波动。为此公司采取积极的应对措施，通过收集市场信息、开发新供应商、合理控制原材料库存、举行招投标以及战略采购的方式努力降低采购成本，缓解原材料价格波动对公司盈利水平的影响。、投资并购风险公司外延扩张的投资并购活动，具有周期长、流动性低等特点，且投资过程中将受宏观经济、行业周期、投资标的公司经营管理等多种因素影响，存在面临投资失败及亏损的风险。为此公司将抱着审慎的态度，寻找符合公司战略规划，能够实现产业协同效应的标的进行多方考察和论证，保证投资决策的科学性和合理性。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构://///年月日实地调研机构://///年月日实地调研机构://///年月日实地调研机构://///年月日实地调研机构://///年月日实地调研机构://///年月日实地调研机构://///年月日实地调研机构://///海欣食品股份有限公司年年度报告全文