第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否（一）报告期内公司从事的主要业务公司主要从事冷冻和常温鱼肉制品和肉制品的生产和销售，冷冻产品主要包括鱼丸、肉燕、芝士丸、龙虾球、鳕鱼豆腐、蟹膏宝等，常温休闲产品包括蟹柳、鱼豆腐、蟹黄卷、鱼板烧等。其中，常温休闲鱼制品为近两年公司推出的新品项，年度销售占比，预计未来比例将逐步提高。公司产品目前主要通过两种模式销售：一种是通过经销商分销到达终端再出售给消费者的经销模式；另一种是公司直接供货给以商超为主的零售终端直接出售给消费者的直营模式。此外，公司积极探索互联网电商销售模式，通过自建品牌旗舰店及投资垂直电商平台等方式开展互联网销售业务，目前在常温休闲鱼制品的销售上取得了较为显著的成效。（二）公司所处行业的发展阶段及趋势速冻鱼肉制品行业在年以前经历了连续近十年的高速发展，吸引了大批新进入者，且原有企业均有不同程度的产能扩张，新增产能的集中释放，远远超过了市场的消化能力，行业增速开始放缓。同时整个行业发展较为粗放，业内企业的品牌影响力和产品创新力不足，市场同质低价竞争加剧，价格战成为业内企业不得不面对的现实，这种竞争状况一直持续至今。年，除受到下游愈演愈烈的同质低价竞争以外，来自上游生产成本的高企也给业内企业带来较大压力，数据显示作为速冻鱼肉制品的主要原材料，猪肉价格相比年上涨约，鸡肉价格上涨约，运费上涨以上，在此市场环境下，年不少小企业均出现严重的量利下滑，大企业因具有较强的价格把控能力以及采购议价能力，虽然对原材料和物流成本的提升带来的经营压力能有一定的缓解，但面对终端价格战的挤压，仍然倍感煎熬。而常温休闲鱼肉制品属于肉禽鱼类休闲食品，目前在整个休闲食品行业中所占比例不高，正处于高速发展期。常温休闲鱼肉制品因具有独特的美味口感、低脂肪高蛋白的属性以及较高营养价值，加上其便于携带和能够佐餐的特性，正在被越来越多的消费者所青睐，预计未来市场发展空间巨大。（三）公司所处的行业地位目前，鱼肉制品和肉制品行业内企业众多，市场集中程度较低，行业前十所占市场份额较小，没有形成垄断企业。公司作为行业内首家上市企业，产能、产量、销售规模和市场份额位于行业前列。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产系本报告期参股投资上海猫诚电子商务股份有限公司定向增发股票，本公司股权被稀释为所致固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程主要系新购置上海办公室所致海欣食品股份有限公司年年度报告全文、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、品牌优势公司自成立以来，专注研发、生产和销售速冻鱼肉制品，公司“海欣”品牌创立于年，是速冻鱼肉制品行业首批“中国名牌”、“中国驰名商标”；“鱼极”品牌是目前行业中最高端的产品品类，在业内享有较高品牌认可度。近年来通过公司线上媒体广告和线下推广活动推进，很好的扩大了公司品牌的受众群，提高了“海欣”和“鱼极”品牌的知名度和美誉度，使公司在行业品牌竞争中占据有利地位。、研发优势公司研发能力强，新品成功率高，产品梯队丰富。公司一直致力于新品研发及口味提升，拥有行业内唯一的“国家鱼糜制品研发分中心”，鱼糜制品研发和加工设备先进程度为行业领先。近些年来，公司针对不同区域、不同季节推出的原创性单品，不但丰富了产品线、开拓了区域市场、提升淡季销售，也很好满足了消费者多元化和组合消费需求，从而使得公司具备持续发展的动力。、产品优势公司冷冻产品系列覆盖中高端，尤其是近几年传统中端冷冻鱼肉制品市场的同质低价竞争情况愈演愈烈，公司在高端产品发力跳出中低端价格战的红海，走产品差异化竞争路线，为公司构筑新的利润增长点。此外公司在行业内率先推出常温休闲即食系列，具备营养、健康、快捷的特点，符合电子商务消费潮流和消费结构的升级趋势，销量增长迅速，发展前景良好。、营销网络优势公司一直注重营销网络的搭建和营销渠道的建设，公司在全国各重点城市设置个全资销售子公司，个办事处，终端网点多个，公司产品进入各大型连锁商超系统，包括沃尔玛、永辉、大润达、家乐福、麦德龙等著名连锁超市，、万家、快客等社区便利店以及张亮、华莱士、中石化等特通客户，公司构筑了覆盖全国的渠道通路营销网络，配合公司营销推广活动，能够快速提升公司新产品销售，助力市场开发和业务拓展。、上市公司平台优势公司是行业内第一家上市公司，拥有规范的运作、严格的控制和高效的融资渠道，更加容易吸引优秀的人才加盟公司，更便利于公司通过并购等方式进行行业整合，促进产业链条搭建和产业规模扩大。海欣食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化。消费者需求升级、国家相关部门和消费者对食品安全的意识空前提升。原材料价格和物流配送成本持续攀升。食品加工行业也从高速增长转向中速增长，增长方式从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，产品结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整，高端产品竞争加剧，发展动力从传统增长点转向新的增长点。年行业商业渠道和消费者不断升级、消费者安全意识不断提升。尽管放缓、赚钱越来越难，但国人对吃喝的热情却愈发高涨，尤其是高端食材的需求持续攀升。在此背景下，公司紧紧围绕“利润优先、营收稳增、结构调整”十二字方针，在全体海欣人的共同努力下，较好的达成各项预算目标。冷冻产品方面，公司持续提升“海欣”与“鱼极”品牌及产品核心竞争力，重点布局“鱼极”系列高端产品，并着眼未来进行产品的贮备和开发，尝试多样化的品牌传播及渠道拓展，通过强技术、拓渠道，做强冷冻鱼肉制品核心本业，实现了生产和销售总量、收入、利润的稳步增长。常温休闲食品则通过产品品类丰富化、品牌推广精准化、营销模式差异化、销售渠道多元化，进一步巩固海欣海洋休闲食品的品牌定位，成为公司重要的收入和利润增长点。报告期内主要生产经营情况如下：、生产情况报告期内，公司四个生产基地金山分厂、东山腾新、浙江鱼极、舟山腾新合计完成产量万吨，超额完成年初生产计划，各生产基地产量均不同程度增长，与公司销售情况相匹配。、销售情况报告期内，公司实现主营业务收入万元，同比去年增加，主要得益于各品类产品销量的增加和毛利率的增长，具体如下表：分产品主营业务收入和毛利率情况：分产品主营业务销量与单位售价情况：海欣食品股份有限公司年年度报告全文如上述表格所示，公司海欣速冻鱼肉制品和肉制品销售额均止跌回升，鱼极高端系列继续稳步增长，常温休闲系列高速增长且随着规模效益的提高毛利率也有较高的提升。报告期内，公司对销售团队设置了合理的考核目标，同时匹配考核机制，鼓励多做多得，业绩奖励上不封顶。此外公司实施限制性股票激励计划也有效激发了销售人员潜能，确保了团队的稳定性并调动了工作积极性，从而实现销售超预期达成预算目标。渠道方面，特通渠道新开发某全国知名连锁高端时尚麻辣烫系统；浙江鱼极新增出口客户；前述新增渠道随着合作的加深，客户维护和服务的加强，预计未来将带动更多销量的增长。休闲食品年新增经销商家，增长率为，为休闲食品销量的持续增长奠定了基础。此外休闲食品年、年主要的销售渠道为流通渠道，年底东山腾新成立休闲食品管理部，针对公司休闲食品的商超渠道进行进场谈判、包装设计等前期铺垫工作，年将完成大型商超的入驻，预计将对休闲食品的销量带来大幅增长。品项结构方面，年度公司的“鱼极”系列已在高端市场享有较高品牌认可度。在低端市场竞争白热化的情况下，公司导入中端精品系列，抢占中低端的市场份额，在实际推动过程中，启动专案样板市场打造及终端打造，引导精品系列的产品销售，年度精品系列实现的增长。此外休闲食品在年蟹柳、鱼豆腐等品项基础上，新增蟹黄卷、鱼板烧、溜溜虾球、宝宝虾糕等新品，进一步丰富了产品品项。组织架构方面，公司年推出更适合现阶段管理需求的省区制，以省为单位，配合片区的管理模式，对区域资源进行更好的整合，也使得各项政策都能够较好的落地。其中江苏省区成效突出，在基数过亿的情况下，实现了的增长。、新品研发报告期内，公司着眼于未来行业发展和消费升级趋势，持续开发鱼极新品，年新开发了儿童鱼丸、蔬彩脆丸等个新品，此外对现有主力产品进行技术优化升级，重点改进了撒尿肉丸、蟹肉棒、玉米香肠等产品，对相关产品的销量增长发挥了重要作用。、品牌传播年，随着互联网技术的深入渗透，人们生活习惯和消费格局已经发生了前所未有的变化，消费需求与产品生产之间的联系越来越依赖于新媒体的推广和传播。鉴于此，公司年的品牌传播重心转移到线上和新媒体，通过微信公众号、传播、微信红包、微博传播等形式进行有效传播，尤其是月渔博会，通过“鱼丸博物馆”线上线下结合传播，吸引各厂商和消费者的喜爱，加入现场手工鱼丸制作、快捷菜烹调元素，得到了消费者和观众的欢迎和喜爱，市委领导也莅临参观。此外，公司休闲产品签约后著名影星张一山为代言人，在年内通过平面广告和产品包装更新升级打造品牌形象，将目标消费人群进一步锁定后、后、后等年轻时尚一族，并通过专项推广活动，配合渠道和终端铺货，点面线有效结合，促进休闲食品销量提升，提高品牌影响力。、电商业务年，公司着眼于打造线上业务管理平台的目标，加强了线上线下业务的融合。在巩固原有零售业务基础上，加大渠道建设，加强与大型电商平台的对接合作。从月份开始启动与天猫超市和京东的生鲜类目战略合作，成功将撒尿肉丸、福州鱼丸等多只产品打造成爆品。年网络渠道整体销量同比增长超过，取得了较好的效果。同时品牌知名度得到提升，蟹柳、鱼丸、鱼极、海欣等关键词搜索排名稳定在前三，单店转化率及三项指标均高过同行。用户群体结构方面，年龄段从岁的白领阶层逐步转化为岁学生+白领为主，与公司整体定位后的目标群体匹配度更高，对公司进一步调整和深化品牌战略方向及路径起到重要作用。、投资并购年公司抱着审慎的态度，做了大量投资标的的寻找、考察和论证工作，相关标的在产业协同性、战略匹配性以及估值合理性等方面存在诸多分歧，因此未能形成明确投资方案，后期如有会依照相关法规进行披露。海欣食品股份有限公司年年度报告全文二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工制造业分产品海欣速冻肉制品海欣速冻鱼肉制品鱼极速冻鱼肉制品鱼糜海欣休闲食品其他分地区东北区华北区华东区华南区华中区西北区西南区港澳台境外（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况□适用√不适用海欣食品股份有限公司年年度报告全文（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品加工制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工制造业单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重海欣速冻肉制品海欣速冻鱼肉制品鱼极速冻鱼肉制品鱼糜海欣休闲食品其他说明（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否海欣食品股份有限公司年年度报告全文（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用海欣食品股份有限公司年年度报告全文、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用、研发投入√适用□不适用无公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额海欣食品股份有限公司年年度报告全文筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系费用效益管理、应收账款管控效果、采购付款增加使用银行承兑汇票及应付账款账期管理所致；（）投资活动现金流入同比增加，主要系到期理财产品增加所致；（）投资活动现金流出同比增加，主要系购买理财产品增加所致；（）投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系闲置资金购买理财增加所致；（）筹资活动现金流入同比增加，主要系收到限制性股票授予筹集资金所致；（）筹资活动现金流出同比减少，主要系本期无分配股利所致；（）筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系以上（）（）点原因所致；（）现金及现金等价物净增加额同比减少，主要系以上（）~（）点原因所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金净流量同比增加，主要系费用效益管理、应收账款管控效果、采购付款增加使用银行承兑汇票及应付账款账期管理所致。（）净利润同比增加，主要系冷冻系列产品销售收入止跌企稳，销售费用合理控制，效益提升，常温休闲系列产品业务稳步提升，带来利润增量所致。三、非主营业务分析□适用√不适用四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货长期股权投资海欣食品股份有限公司年年度报告全文固定资产在建工程短期借款长期借款其他流动资产无形资产商誉、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司不存在资产权利受限的情况。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润东山腾新食品有限公司子公司速冻食品（速冻调制食品）、水产制品【即食水产品（风味熟制水产品）】、肉制品【热加工熟灌制品）】加工及销售：进出口贸易。舟山腾新食品有限公司子公司速冻食品【速冻其他食品(速冻其他类制品)】生产销售；水产品收购、初级加工，初级水产品销售，货物进出口。浙江鱼极食品有限公司子公司速冻食品【速冻其他食品(速冻其他类制品)、速冻面米食品（生制品）】的生产；自产产海欣食品股份有限公司年年度报告全文品的销售。从事进出口业务，食品的销售。北京鼓山食品有限公司子公司预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）沈阳腾新食品有限公司子公司预包装食品销售上海闽芝食品有限公司子公司预包装食品(含冷冻冷藏、不含熟食卤味)南京腾新食品有限公司子公司预包装食品批发与零售武汉腾新食品有限公司子公司预包装食品兼散装食品批发兼零售。广州腾新食品有限公司子公司批发业成都腾新食品有限公司子公司批发兼零售：预包装食品、散装食品上海猫诚电子商务股份有限公司参股公司预包装食品（含熟食卤味、冷冻冷藏）乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）；电子商务（不得从事增值电信、金融业务）；运动器材、一类医疗器械、化妆品、家用电器、通讯设备、电子海欣食品股份有限公司年年度报告全文设备、家居用品、日用百货、服装鞋帽、纺织品、办公用品、眼镜（除隐形眼镜）、食用农产品（除生猪产品）销售；企业管理咨询；电脑图文设计、制作；从事计算机、网络科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机网络工程；从事货物及技术的进出口业务；酒类商品（不含散装酒）零售报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明东山腾新：营业收入同比增长，营业利润同比增长，净利润同比增长，主要原因是产能利用率提升制费下降，今年休闲食品系列收入万元（同比增长），休闲食品毛利率，同比上年上升个百分点。舟山腾新：营业利润同比增幅，净利润同比增幅，主要原因是本报告期销量增加，产量同比增加，主营业务利润增幅，管理费用同比减少万元。浙江鱼极：营业利润同比增长万元，同比增幅，净利润同比增长万元，增长率，主要原因是本报告期间公司进行内部资源整合，注重投入产出效益，有效调减销售人员团队及严控商超费用投入，期间费用同比上年减少万元，取得明显成效；新增出口业务、提升整体毛利。北京鼓山：营业利润同比增长，净利润同比增长，主要原因是：、本报告期内从月开始增加了西北地区，即陕西、甘肃、青海、宁厦、新疆、西藏六个省市，新增西北地区收入万元；、本报告期毛利率增长，主要原因是新品销量增加、产品结构调整；净资产同比增长，主要原因是本报告期已经实现扭亏为盈，净利润实现了万元。沈阳腾新：营业利润同比增幅、净利润同比增幅，主要原因是营业收入同比上升、销售费用率同比海欣食品股份有限公司年年度报告全文下降个百分点，实现经营性大幅度减亏，但净资产降幅，主要原因是本报告期持续亏损。上海闽芝：营业收入同比增长、营业利润同比下降、净利润同比下降，主要原因是今年应收账款余额增加。计提坏账准备同比增加万元。净资产减少万，主要原因是本报告持续亏损。南京腾新：营业收入同比增长万（同比增幅）、营业利润同比增长万（同比增幅），主要原因是本报告期毛利率为，同比上年毛利率增幅，净利润同比增长万（同比增幅），新品销量增加、产品结构调整、鱼极等高毛利产品结构占比提高、销售费用同比下降万，降幅。武汉海欣：总资产同比降幅，主要原因是固定资产余额同比减少了万、存货余额同比减少万、其他流动资产余额同比减少了万；营业收入同比下降，主要原因是西北区域划到北京鼓山子公司经营管理。营业利润同比增福、净利润同比增福，主要原因是产品毛利率同比上升，销售费用率同比下降个百分点；净资产减幅，主要原因是本报告期持续亏损。广州腾新：营业收入同比增长、营业利润同比增幅、净利润同比增幅，主要原因是加强商超管理，调整主力单品促销力度，注重商超投入产出效益；净资产同比下降，主要原因是本报告期持续亏损。成都腾新：营业收入同比增长、净利润同比增加万元，主要原因是毛利率同比增长个百分点、销售费用同比下降，主导产品重点市场和重点客户低价竞争、费用投入比高；净资产同比减少，主要原因是本报告期持续亏损。猫诚电商：本报告期参股上海猫诚电子商务股份有限公司，原持股比例被稀释为，年按照权益法确认当期投资收益万元。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势及竞争格局详见第三节之“公司所处行业的发展阶段及趋势”（二）公司发展战略公司规划利用到年时间实现从海洋食品企业向海洋大消费品、海洋大健康的产业拓展和品牌升级。围绕海洋高值低脂白色蛋白为代表的食品大消费品板块业务，继续夯实大海欣冷冻鱼制品、扩大鱼极高端系列产品和培育海欣休闲常温鱼制品等做大业务和利润体量；坚持以用户和消费者为中心，积极通过产品开发、模式创新、资源整合和产业并购等方式，达成产品创新、品牌升级、品类多元、业务革新和产业拓展的目标，进而构建公司新核心竞争力、形成新利润增长点，实现企业创新发展。（三）年度经营规划和主要经营举措、内生增长方面年度公司将以“做大体量、创造效益、优化结构”为方针，继续立足于新海洋、大健康，深耕深海鱼蛋白品类及品牌，升级做大做强百年海欣、高端鱼极系列，积极发展海洋休闲品类。公司年度财务预算（合并报表口径）：营业收入亿元，同比增长％，利润总额万元，同比增长，归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长％。具体举措：（）市场营销年度公司将对年度的工作成果进行延续提升，加强各项费用管控，实行每周跟进，每月总结，定期稽核，提出改善举措。在市场营销方面，商超重点打造鱼极品牌，强化系统商超业务、促销员和门店的动销管理；通过延伸开发市、县渠道下沉，提升海欣品牌竞争力。同时针对消费场景，结合创新内容和营销方法进行销售，将线上业务转化为集销售直达、销售扩张、消费场景设计、品牌传播、与线下渠道互动和营销结合的生态链。海欣食品股份有限公司年年度报告全文（）品牌推广年规划加大品牌投入实现品牌形象提升带动鱼极和海欣销量的提升，尤其是商超和鱼极战略品类的打造。目标将鱼极品牌打造成品类最高端品牌地位，概念重新提炼，提升品牌关注度和喜好度。海欣将通过快捷菜教育消费者海欣产品多使用方式增加销售，淡季持续提升海欣品牌的美誉度。休闲食品则在形象代言人张一山已有的平面广告和包装宣传的基础上，在销量增长符合预期的前提下，将规划网络推广广告和视频植入广告，进一步吸引消费者目光，提升海欣、鼓山的品牌知名度，打造公司休闲食品健康、营养、快捷、时尚的品牌形象。（）组织和人才将紧抓战略落地工作，继续贯彻人人都是和事业合伙人精神，创新引入新的事业合伙人和多元业务模式，助推企业产品销售、品牌推广和产业升级。将延续年度的组织结构调整工作，建立强大的营销中心，支持各项业务工作的开展，对区域建立以省区为基本业务经营单元的体系，稳定和补充关键业务骨干人员，精简行政后勤人员，精兵强将。同时将后勤人员与业务挂钩，确定合理的考核业务量基准，实行多劳多得。此外公司计划年引进销售、市场、人资等重要业务模块的专业化职业经理人，提升公司内部管理能力，提高管理效率。、外延扩张方面实施外延并购是增厚公司利润的重要途径。年公司将积极利用上市公司的投融资优势，通过收购、参股、合作、设立产业基金等方式积极推进公司在消费品、大健康等领域的布局，构筑新盈利增长点，实现战略落地和可持续发展。（四）资金需求公司将根据战略发展规划、自身经营情况以及项目资金需求，本着审慎的原则，以最合理的方式解决未来发展过程中的资金需求。一方面将加大应收账款的回笼力度，提高资金周转率，降低财务费用，并合理运用闲置募集资金和自有资金投资保本型或低风险理财产品，以提高资金使用效率；同时，也将充分利用资本市场融资平台，视公司对外投资并购情况采用股权、债权等多种方式进行募集。（五）公司面对的风险因素、食品安全风险食品安全问题始终是公司面临的巨大风险因素。为保证公司产品安全和品质，公司一直坚持“质量是企业生命”的经营理念，公司将继续加强原材料采购、生产加工、运输分销、终端销售等整个链条的质量控制，贯彻执行认证，完善产品溯源机制和应急预案机制，指定公司副总经理每月召开食品安全工作会议，及时发现、及时解决，确保食品安全控制万无一失。、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料鱼糜、肉类和淀粉等材料成本占营业成本的比例约，原材料价格的波动直接影响公司的盈利能力。若原材料价格波动幅度过大，有可能造成公司盈利水平的大幅波动。为此公司采取积极的应对措施，通过收集市场信息、开发新供应商、合理控制原材料库存、举行招投标以及战略采购的方式努力降低采购成本，缓解原材料价格波动对公司盈利水平的影响。、投资并购风险公司外延扩张的投资并购活动，具有周期长、流动性低等特点，且投资过程中将受宏观经济、行业周期、投资标的公司经营管理等多种因素影响，存在面临投资失败及亏损的风险。为此公司将抱着审慎的态度，寻找符合公司战略规划，能够实现产业协同效应的标的进行多方考察和论证，保证投资决策的科学性和合理性。海欣食品股份有限公司年年度报告全文十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构://///年月日实地调研机构://///年月日实地调研机构://///海欣食品股份有限公司年年度报告全文