第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否（一）报告期内公司从事的主要业务公司主要从事冷冻和常温鱼肉制品和肉制品的生产和销售，冷冻产品主要包括鱼丸、肉燕、芝士丸、龙虾球、鳕鱼豆腐、蟹膏宝等，常温休闲产品包括蟹柳、鱼豆腐、蟹黄卷、鱼板烧等。公司的采购模式：公司与供应商签订合同，通过采购订单来进行采购。公司材料采购主要分大宗农产品（鱼糜、肉类、淀粉等）、工业产品（纸箱、包装袋、五金配件、劳保用品等）、初级农副产品（新鲜杂鱼等）等三大类。大宗农产品和工业产品是通过采购合同，公司与公司结算。初级农副产品的采购通过年度计划、订单管理、一对一结算的方式进行。公司的生产模式：公司以自有全自动或半自动生产设备对各种原辅材料进行加工，并通过速冻、包装、金属探测、冻藏，制成各类冷冻和常温鱼肉制品及肉制品。公司的销售模式：一种是通过经销商分销到达终端再出售给消费者的经销模式；另一种是公司直接供货给以商超为主的零售终端直接出售给消费者的直营模式。此外，公司年起拓展互联网电商销售模式，通过自建品牌旗舰店及投资垂直电商平台等方式开展互联网销售业务，目前在电商渠道的销量逐年提高，并为公司品牌推广发挥了积极作用。（二）公司所处行业的发展阶段及趋势目前我国速冻鱼肉制品行业的市场集中程度较低，行业龙头与大量中小企业并存，尚未形成全国性的垄断企业。年前后，随着行业新入局者增多以及原有企业不同程度的异地建厂扩张产能，行业短时期内产能释放超过了局部市场需求承载能力，由此导致的传统鱼肉制品行业同质低价竞争激烈，延续至今行业仍处于洗牌阶段。但随着行业不断规范，食品安全标准提高及行业龙头企业积极的品牌推广，具备规模优势、全国性和全渠道市场布局等综合实力强的行业领先企业将获得更多的市场份额，行业竞争格局日渐清晰。此外，随着人民消费水平的提高、主力消费人群的更迭，消费者对健康、营养、安全以及高品质食材的需求持续攀升。年，“消费升级”的提案被列入两会提案，相关调研报告显示，越来越多的人愿意消费品质更好的东西，同时也更加重视品牌所象征的商品特性，以上消费趋势的演变都为高端产品带来新的机遇以及更大的发展空间。常温休闲鱼肉制品属于肉禽鱼类休闲食品，目前在整个休闲食品行业中所占比例不高，正处于高速发展期。常温休闲鱼肉制品因具有独特的美味口感、低脂肪高蛋白的属性以及较高营养价值，加上其便于携带和能够佐餐的特性，正在被越来越多的消费者所青睐，预计未来市场发展空间巨大。（三）公司所处的行业地位目前，鱼肉制品和肉制品行业内企业众多，市场集中程度较低，行业前十所占市场份额较小，没有形成垄断企业。公司作为行业内首家上市企业，产能、产量、销售规模和市场份额位于行业前列。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产主要系参股公司上海猫诚电子商务股份有限公司计提减值准备所致固定资产无重大变化海欣食品股份有限公司年年度报告全文无形资产无重大变化在建工程主要系上年新购置办公楼转固所致、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、品牌优势公司自成立以来，专注研发、生产和销售速冻鱼肉制品。公司“海欣”品牌创立于年，是速冻鱼肉制品行业首批“中国名牌”、“中国驰名商标”；“鱼极”品牌是目前行业中最高端的产品品类代表，在业内享有较高品牌认可度。近年来通过公司线上媒体广告和线下推广活动，很好的扩大了公司品牌的受众群，提高了公司品牌的知名度和美誉度，使公司在行业竞争中占据有利地位。、研发优势公司研发能力强，新品成功率高，产品梯队丰富。公司一直致力于新品研发及口味提升，拥有行业内唯一的“国家鱼糜制品研发分中心”，公司拥有一支专业的研发鱼糜制品研发团队，配备了行业领先的研发设备。近些年来，公司针对不同区域、不同季节推出多款原创性单品，不但丰富了产品线、开拓了区域市场、提升淡季销售，也很好满足了消费者多元化和组合消费需求，从而使得公司具备持续发展的动力。、产品优势公司产品系列覆盖中高端，尤其是近几年传统中端冷冻鱼肉制品市场的同质低价竞争情况愈演愈烈，公司在高端产品发力跳出中低端价格战的红海，走产品差异化竞争路线，为公司构筑新的利润增长点。此外公司在行业内率先推出常温休闲即食系列，具备营养、健康、快捷的特点，符合电子商务消费潮流和消费结构的升级趋势，销量增长迅速，发展前景良好。、营销网络优势公司一直注重营销网络的搭建和营销渠道的建设，公司在全国各重点城市设置个全资销售子公司，个办事处，终端网点多个，公司产品进入各大型连锁商超系统，包括沃尔玛、永辉、大润发、家乐福、麦德龙等著名连锁超市，、万家、快客等社区便利店以及张亮、华莱士、中石化等特通客户，公司构筑了覆盖全国的营销网络，形成了顺畅的营销渠道通路，公司拥有一支经验丰富的营销队伍，针对不同的渠道特点，开展营销推广活动，进行市场开发和业务拓展，快速提升公司产品销售。、上市公司平台优势公司是行业内第一家上市公司，拥有规范的运作、严格的内控制度和高效的融资渠道，更有利于吸引优秀的人才加盟公司，更便利于公司通过并购等方式进行行业整合，促进产业链条搭建和产业规模扩大。海欣食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述报告期内，公司坚持立足于海洋大消费品，以开发“深海蛋白”产品为战略定位，引领消费升级。面对成本上涨，竞争激烈的市场环境，公司董事会及经营管理层积极应对，通过调整产品结构和渠道推广策略，制定了“做大体量、创造效益、优化结构”的营销策略，公司呈现销售收入稳步提升，盈利能力改善的良好发展态势。报告期内，公司实现销售收入亿元，同比上年增长。其中：、鱼极系列产品以长期坚守的高品质，获得高端市场消费者的充分认可，在渠道和出口渠道的均实现大幅增长，实现销售收入亿元，同比增长；、海欣品牌的速冻肉制品、速冻鱼肉制品在报告期内实现销售收入亿元，产品销量保持稳步增长，市场份额保持稳定。、休闲产品营销报告期内实现销售收入亿元，同比下滑，流通渠道受市场竞争以及产品生命周期的影响销量有所下滑，渠道拓展处于培育期市场费用投入较多但销售增长缓慢。报告期内，公司综合毛利率提升个百分点，毛利润同比增加万元，增长比例为。公司利润总额为万元，同比下降，净利润为万元，下降，利润总额及净利润出现大幅下降，主要是受股权激励管理费用和长期股权投资减值准备计提的影响，此外休闲产品的渠道业务拓展相关的人员及市场费用增加较多。报告期内，公司加大中高端产品研发，新开发产新品共计项；并对公司原有主力单品如撒尿肉丸、蟹肉棒等进行品质提升；公司产品在引领消费升级方面迈出坚实步伐。报告期内，公司高度重视品牌塑造，聚焦开展鱼极推广战役、大海欣推广战役和农贸深海蛋白战役；结合鱼极“今天我主厨”主题活动，全年共开展场品牌推广活动。打造形象店家，店中店家，户外打牌和广告个，参加大型展会次。有效提升了“鱼极”和“海欣”的品牌知名度和品牌形象。报告期内，公司加大营销资源整合力度，提升效率。公司持续推进渠道下沉，新增覆盖个地级城市。公司已构筑了覆盖全国的渠道通路营销网络，助力市场开发和业务拓展。公司现在全国各重点城市设置个全资销售子公司，个办事处，终端网点多个，公司产品进入各大型连锁商超系统，包括沃尔玛、永辉、大润发、家乐福、麦德龙等著名连锁超市，、万家、快客等社区便利店以及张亮、杨国福、中石化等特通客户。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计海欣食品股份有限公司年年度报告全文分行业食品加工制造业分产品海欣速冻肉制品海欣速冻鱼肉制品鱼极速冻鱼肉制品鱼糜海欣休闲食品自煮火锅其他分地区东北区华北区华东区华南区华中区西北区西南区港澳台境外（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品加工制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用海欣食品股份有限公司年年度报告全文（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工制造业单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重海欣速冻肉制品海欣速冻鱼肉制品鱼极速冻鱼肉制品鱼糜海欣休闲食品自煮火锅其他说明（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比海欣食品股份有限公司年年度报告全文例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要是因部分品项或渠道销售人员增加以及因推行事业合伙制对区域销售人员的激励奖金增加导致的职工薪酬及附加同比增加了万元；因销售数量增加以及物流行业监管政策调整物流费用同比增加了万海欣食品股份有限公司年年度报告全文元；因商超铺货门店及品项增加导致商超费用同比增加万元。管理费用主要是因实施及提前终止股权激励计划增加相关管理费用万元，公司加大研发投入导致研发费用增加万元，存货损失增加万元。财务费用主要系闲置资金用于购买理财的额度增加，利息收入减少、外币汇兑差所致、研发投入√适用□不适用报告期内，公司投入研发费用万元，同比去年增长。报告期内，公司持续对主力产品进行品质改良升级，并加大了中高端产品的研发，鱼极系列开发纸盒装支单品，海欣精品系列推出牛肉丸、牛筋丸、龙虾球等支单品，并针对渠道开发糖果装系列，为公司业绩增长发挥了积极作用。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额海欣食品股份有限公司年年度报告全文投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系股权激励费用、新增系统、人员扩编薪酬增加、战略采购及采购账期到期付款增加所致；（）投资活动现金流入同比增加，主要系到期理财产品同比增加所致；（）投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系闲置资金购买理财同比增加所致；（）筹资活动现金流入同比减少，主要系上年同期收到限制性股票授予筹集资金所致；（）筹资活动现金流出同比增加，主要系本期支付限制性股票授予筹集资金所致；（）筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系以上第（）点原因所致；（）现金及现金等价物净增加额同比增加，主要系以上（）~（）点原因所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金净流量同比减少，主要系股权激励费用、人员扩编薪酬增加、战略采购及采购账期到期付款增加所致；（）净利润同比减少，主要主要系股权激励费用、人员扩编薪酬增加、参股公司计提减值准备等所致。三、非主营业务分析□适用√不适用四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款海欣食品股份有限公司年年度报告全文存货长期股权投资固定资产在建工程、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司不存在资产权力受限的情况。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润东山腾新食品有限公司子公司速冻食品（速冻调制食品）、水产制品即食水产品（风味熟制水产品）、肉制品热加工熟肉制品（肉灌制品）加工及销售；水产冷冻食品仓储；预包装食品销售；进出口贸易。舟山腾新食品有限公司子公司速冻食品［速冻其他食品（速冻其他类制品）］生产销售。水产品收购、初级加工，初级水产品销售，货物进出口。浙江鱼极食品有限公司子公司速冻食品【速冻其他食品（速冻其他类制品）、速冻面米食品（生海欣食品股份有限公司年年度报告全文制品）】的生产；自产产品的销售。从事进出口业务，食品的销售。普通货运。北京鼓山食品有限公司子公司预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）（食品流通许可证有效期至年月日）。沈阳腾新食品有限公司子公司预包装食品销售。上海闽芝食品有限公司子公司食品流通。南京腾新食品有限公司子公司预包装食品批发与零售（按许可证所列项目经营）。武汉腾新食品有限公司子公司预包装食品兼散装食品批发兼零售。广州腾新食品有限公司子公司预包装食品批发;商品批发贸易（许可审批类商品除外）;商品零售贸易（许可审批类商品除外）。成都腾新食品有限公司子公司批发兼零售：预包装食品、散装食品。上海猫诚电参股公司批发兼零海欣食品股份有限公司年年度报告全文子商务股份有限公司售：预包装食品（含熟食卤味、冷冻冷藏），乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）；电子商务（不得从事增值电信、金融业务）；运动器材、一类医疗器械、化妆品、家用电器、通讯设备、电子设备、家居用品、日用百货、服装鞋帽、纺织品、办公用品、眼镜（除隐形眼镜）、食用农产品（除生猪产品）销售；企业管理咨询；电脑图文设计、制作；从事计算机、网络科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机网络工程；从事货物及技术的进出口业务；酒类商品（不含散装酒）零售。海欣食品股份有限公司年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明东山腾新：营业收入同比下降，主要系本报告期休闲食品系列收入万元同比减少万元（下降）；营业利润同比下降及净利润同比下降，主要系原材料成本上涨等原因影响休闲食品毛利率同比下降及综合产品毛利率下降、休闲渠道拓展前期费用投入同比增加万元、存货报废损失同比增加万元、政府补助减少万元等原因所致。舟山腾新：营业收入同比增加万元（增长），主要系生产基地原材料需求量增加所致；营业利润同比下降、净利润同比下降，主要系本报告期月产品销售单价同比下降、销售费用同比增加万元等原因所致。浙江鱼极：营业收入同比增加万元（增长），营业利润同比增加万元（增长）、净利润同比增加万元（增长），主要系本报告期出口收入增加、内销渠道拓展及市场体量增长等原因所致。北京鼓山：营业收入同比增加万元（增长），主要系本报告期新增西北区域划入、新增山西吉隆斯超市、北京物美超市水产部和北京京客隆超市等原因所致；营业利润同比增加万元（增长）及净利润同比增加万元（增长），主要系本报告期营业收入增加、产品结构调整及新品销量增加而毛利率增长；净资产同比增加万元（增长），主要系本报告期盈利万元所致。沈阳腾新：营业收入同比增加万元（增长），主要系本报告期新增商超系统所致；营业利润同比减少亏损及净利润同比减少亏损，主要系商超收入增加及毛利率同比上升等原因所致；净资产同比下降，主要系本报告期持续亏损所致。上海闽芝：营业收入同比下降，主要系市场竞争环境影响业绩下降所致；营业利润同比增加万元（增长）、净利润同比增加万元（增长），主要系品类结构调整、管控促销而毛利率同比上年提升了等原因所致。南京腾新：营业收入同比增加万元（增长），主要系精品系列、高端鱼极系列销售增长所致；营业利润同比增加万元（增长）、净利润同比增加万元（增长），主要系本报告期精品系列及鱼极系列收入同比增加、品项结构调整而毛利率同比上升、促销人员及商超费用管控、应收账款下降而资产减值减少等原因所致；净资产同比增加万元，主要系本报告期盈利万元所致。武汉海欣：营业收入同比减少万元（下降），主要系西北区域划到北京鼓山公司所致；总资产同比增加万元（增长），主要系本报告期末应付账款及应付职工薪酬余额增加所致；净资产同比减少万元（下降），主要系本报告期持续亏损所致。广州腾新：营业收入同比减少万元（下降），主要系市场竞争影响销售收入下降所致；营业利润同比减少亏损、净利润同比减少亏损，主要系物流费用、市场费用、及商超费用管控而销售费用下降万元所致；净资产同比下降，主要系本报告期持续亏损所致。成都腾新：营业收入同比减少万元（下降），主要系永辉等商超业绩下降所致；营业利润同比下降、净利润同比下降，主要系商超业绩下滑、综合毛利率下降等原因所致；净资产同比减少万元（下降），主要系本报告期持续亏损所致。猫诚股份：总资产同比增加万元（增长），主要系银行短期贷款增加万元及新增利润万元所致；股本同比增长，主要系年月公司进行了资本公积转增股本，每股转增股所致；营业收入同比增加万元（增长），主要系渠道天猫超市、京东超市、云集等业务收入持续增长所致；营业利润同比增加万元（增长）、净利润同比增加万元（增长），主要系营业收入增加、期间费用率同比减少、规模效益呈现等原因所致。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用海欣食品股份有限公司年年度报告全文九、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势及竞争格局详见第三节之“公司所处行业的发展阶段及趋势”（二）公司发展战略公司规划利用到年时间实现从海洋食品企业向海洋大消费品、海洋大健康的产业拓展和品牌升级。围绕海洋高值低脂白色蛋白为代表的食品大消费品板块业务，做大业务和利润体量，继续夯实大海欣冷冻鱼制品、扩大鱼极高端系列产品和培育海欣休闲常温鱼制品；坚持以用户和消费者为中心，积极通过产品开发、模式创新、资源整合和产业并购等方式，达成产品创新、品牌升级、品类多元、业务革新和产业拓展的目标，进而构建公司新核心竞争力、形成新利润增长点，实现企业创新发展。（三）年度经营规划和主要经营举措年度，公司将根据董事会下达的经营指标，围绕“效益驱动、结构优化、营收提升”的经营方针，引领升级，聚势发展。公司管理层将坚持围绕客户，坚定不移的贯彻推进三大渠道战役，通过商超渠道品牌宣传、农贸渠道稳固、餐饮渠道快速渗透，做深做强做透，把握消费升级机会，持续提高鱼极高端及精品系列产品比重，提高公司盈利能力。具体规划如下：、效益为先持续的盈利才能保证公司的良性发展，年各生产基地将着力提升产能降低制造费用，实时做好各生产基地之间的协调配合，提高库存周转效率。通过工艺的升级改变和替换部分原料，提高产品品质，同时通过产品结构的调整改善整体毛利水平。、巩固强化品牌形象以鱼极建立高端“消费者品牌”，海欣“渠道品牌为先，加快消费者品牌力”的品牌宣传策略，以生动化和推广为主，户外广告投放为辅的方式进行品牌推广，加强渠道强势品牌建设，不断提高公司经销商渠道影响力。、调整品类渠道结构消费者对“好产品”的需求持续增加，年公司将持续进行品类结构的调整，重视优化渠道结构：对现有直营商超渠道强化日配部门的操作；加快渠道的客户开发，加大包装类产品售卖转化；推进电商新零售模式的快速合作切入和配合；加大对麻辣烫、火锅、串串香等全国性餐饮特通渠道的渗透；加大流通渠道包装产品销售支持等。通过以上措施占领距离消费者最近的渠道，建立与终端消费者近距离接触的通道。、加大新品研发，持续提升产品品质目前公司已初步形成鱼极高端产品、精品系列和大海欣常规产品三大集群协同发展的产品群。年公司规划开发鱼极肠类产品，形成鱼丸类、豆腐类、棒排类、肠类、肉丸类和滑类六大类鱼极产品，延伸炸鱼蛋、牛肉丸、番薯丸等大海欣产品，巩固蟹肉棒、玉米香肠等主力产品。休闲产品进一步就公司优势产品进行创新研发，并切入当下网红产品“自热火锅”，作为年休闲类产品延伸的重要战略单品。、外延方面实施外延并购是增厚公司利润的重要途径。年公司将积极利用上市公司的投融资优势，通过收购、参股、合作、设立产业基金等方式积极推进公司在海洋大消费品和大健康等领域的布局，构筑新盈利增长点，实现战略落地和可持续发展。（四）资金需求公司将根据战略发展规划、自身经营情况以及项目资金需求，本着审慎的原则，以最合理的方式解决未来发展过程中的资金需求。一方面将加大应收账款的回笼力度，提高资金周转率，降低财务费用，并合理运用自有资金投资保本型或低风险理财产品，以提高资金使用效率；同时，也将充分利用资本市场融资平台，视公司对外投资并购情况采用股权、债权等多种方式进行募集。（五）公司面对的风险因素、食品安全风险食品安全问题始终是公司面临的巨大风险因素。为保证公司产品安全和品质，公司一直坚持“质量是企业生命”的经营理念，公司将继续加强原材料采购、生产加工、运输分销、终端销售等整个链条的质量控制，贯彻执行认证，完善产品溯源机制和应急预案机制，指定公司副总经理每月召开食品安全工作会议，及时发现、及时解决，确保食品安全控制万无海欣食品股份有限公司年年度报告全文一失。、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料鱼糜、肉类和淀粉等材料成本占营业成本的比例约，原材料价格的波动直接影响公司的盈利能力。若原材料价格波动幅度过大，有可能造成公司盈利水平的大幅波动。为此公司采取积极的应对措施，通过收集市场信息、开发新供应商、合理控制原材料库存、举行招投标以及战略采购的方式努力降低采购成本，缓解原材料价格波动对公司盈利水平的影响。、投资并购风险公司外延扩张的投资并购活动，具有周期长、流动性低等特点，且投资过程中将受宏观经济、行业周期、投资标的公司经营管理等多种因素影响，存在面临投资失败及亏损的风险。为此公司将抱着审慎的态度，寻找符合公司战略规划，能够实现产业协同效应的标的进行多方考察和论证，保证投资决策的科学性和合理性。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构://///海欣食品股份有限公司年年度报告全文