第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况（一）公司所处行业的发展阶段及趋势我国速冻食品行业近年来保持了较高速的增长，速冻食品因其便捷、营养的产品属性，符合消费者追求健康、安全的消费理念。随着我国居民收入水平和城镇化率不断提高，生活节奏加快和居民消费习惯的改变，速冻产品消费场景的丰富化，消费升级带来的产品结构优化，冷链物流的快速发展等，多重因素促进速冻食品行业未来有望保持持续增长。速冻鱼肉制品与速冻肉制品行业持续了多年的整合洗牌期，随着国内行业头部企业借助“后疫情时代”消费者消费习惯的变化，进而全国化布局的推进，产品结构的不断迭代，面对两端更加细分的需求，以及先入为主的品牌优势，头部企业竞争力和规模效应有望不断增强。加之食品安全和环保监管日趋严格，部分不规范的中小作坊式企业预计逐步退出市场，使低价竞争的环境有所改善，市场份额不断向头部企业转移，头部企业的品牌优势会逐步凸显并进一步提高。年各原材料价格上涨，大宗商品价格波动引起包装、辅材等价格大幅上涨，速冻食品行业在生产端承压，销售端同时面临社区团购等新渠道较大冲击，商超渠道的客流下降，主流速冻食品企业商超渠道收入影响明显。疫情改变了消费者购物偏好、频次以及场景，作为消费主力的年轻一代，他们善于利用互联网技术手段，利用“安利”、“种草”、“拔草”等形式，选择更加有实力、更加健康、更加放心消费的食品，也促进了电商渠道渗透率的提升。渠道正在不断裂变和相互迭代演进，为速冻食品的销售提供了新的发展机遇。总体来说，行业中长期向好趋势不变。冷库、冷链运力等物流基础设施的进一步完善，能够降低食材损耗，加大速冻食品辐射半径，消费升级趋势和消费行为习惯变迁，市场需求的增长，国家法规政策的支持和监管体系的健全，都将促进行业市场份额进一步向具备品牌、规模、渠道、资金优势，以及内部管控能力和产品研发创新能力的综合实力强的行业领先企业集中，行业两极分化的竞争格局将进一步加剧。（二）行业周期性特点季节性特点：目前公司主要产品为速冻鱼肉制品和速冻肉制品，受消费习惯的影响，该行业存在季节性特征，通常每年的第二季度因天气炎热以及渠道和客户需求减弱为全年销售淡季，第四季度因天气寒冷，下游火锅餐饮相对火爆，同时居民家庭消费也相对频繁，对火锅料制品的需求量大，为全年销售最旺季，因此公司营业收入具有明显的季节性波动特点。周期性特点：速冻鱼肉制品和肉制品行业的周期性不明显，主要是随着宏观经济周期、居民可支配收入水平及上下游行业的波动而波动。（三）公司所处的行业地位目前，速冻鱼肉制品和肉制品行业内企业众多，不同区域的消费者对产品偏好有差异，市场整体集中程度较低，公司作为行业内首家上市企业，产能、产量、销售规模和市场份额位于行业前列。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求（一）报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品、经营模式和主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。主要业务和主要产品：公司主要从事速冻鱼肉制品与速冻肉制品、速冻面点制品和常温休闲鱼肉制品和常温休闲肉制品的生产和销售，速冻产品主要包括火锅丸滑类（鱼丸、肉丸、福袋、鱼豆腐等）、速冻米面类（蛋黄烧麦、流沙包等）、速冻菜肴类（脆毛肚、培根、巴沙鱼片等）；常温休闲产品包括蟹柳、鱼豆腐、速食关东煮等。公司的采购模式：公司与供应商签订合同，通过采购订单进行采购。公司材料采购主要分大宗农产品（鱼糜、肉类、淀粉、面粉、白糖等）、工业产品（纸箱、包装袋、五金配件、劳保用品等）、初级农副产品（新鲜海鱼等）等三大类。大宗农产品和工业产品是通过采购合同，公司与供应商结算。初级农副产品的采购通过年度计划、订单管理、一对一结算的方式海欣食品股份有限公司年年度报告全文进行。公司的生产模式：公司主要以自有全自动或半自动生产设备对各种原辅材料进行加工，并通过速冻、包装、金属探测、冻藏，制成各类速冻和常温鱼肉制品及肉制品及速冻面点制品。此外公司少部分产品采取委托加工模式生产。公司的销售模式：公司销售模式以流通和现代渠道销售为主，特通和电商渠道销售为辅。流通渠道模式下各级经销商代理本公司产品，通过批发市场、农贸市场、专营门店等将公司产品销售给终端消费者；现代渠道模式公司产品通过、等连锁大卖场、中小型超市、社区便利店及精品超市等销售给终端消费者；特通渠道包括公司向大型连锁餐饮、企事业单位直接供应产品，以及公司出口业务；电商模式指公司通过自营电商平台和通过电商平台销售两种销售终端将产品销售给终端消费者。主要的业绩驱动因素：公司自成立以来，依托自身在技术研发、产品质量、种类和结构、营销网络和服务水平等方面的优势，取得客户的信任，实现经营业绩的长期、持续稳定。（二）公司产品涉及许可销售的基本情况截至报告期末，公司及子公司涉及许可销售相关的许可证书情况如下：序号许可证名称取得单位取得方式许可证号许可范围取得时间食品经营许可证沈阳腾新食品有限公司核准预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售年月日食品经营许可证南京腾新食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日食品经营许可证上海闽芝食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日食品经营许可证东山腾新食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日食品经营许可证海欣食品股份有限公司核准散装食品销售（含冷藏冷冻食品）、预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日食品经营许可证武汉海欣食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）、散装食品销售（含冷藏冷冻食品，不含散装熟食）年月日食品经营许可证广州腾新食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品），特殊食品销售（保健食品）年月日出口食品生产企业备案证明浙江鱼极食品有限公司备案/鱼浆炼制品（速冻肉糜类制品）、生制品年月日出口食品生产企业备案证明海欣食品股份有限公司备案/鱼糜类制品（含水产品和禽畜肉）、肉糜类制品（含禽畜肉）年月日食品经营许可证浙江鱼极食品有限公司核准预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售年月日出口食品生产企业备案证明东山腾新食品有限公司备案/即食鱼糜制品，方便火锅，鱼糜类制品（含水产品、禽畜肉）年月日食品经营许可证江苏百肴鲜食品有限公司核准预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售年月日食品经营许可证北京鼓山食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日海欣食品股份有限公司年年度报告全文食品经营许可证山东海欣吉强食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日（三）公司主要经营模式报告期内公司经营模式未发生重大变化。公司的采购模式：公司与供应商签订合同，通过采购订单进行采购。公司材料采购主要分大宗农产品（鱼糜、肉类、淀粉、面粉、白糖等）、工业产品（纸箱、包装袋、五金配件、劳保用品等）、初级农副产品（新鲜海鱼等）等三大类。大宗农产品和工业产品是通过采购合同，公司与公司结算。初级农副产品的采购通过年度计划、订单管理、一对一结算的方式进行。公司的生产模式：公司主要以自有全自动或半自动生产设备对各种原辅材料进行加工，并通过速冻、包装、金属探测、冻藏，制成各类速冻鱼肉制品及肉制品、速冻米面制品、常温休闲食品品、速冻菜肴制品。此外公司少部分产品采取委托加工模式生产。主要销售模式公司的销售模式：公司销售模式以流通和现代渠道销售为主，特通和电商渠道销售为辅。流通渠道指各级经销商代理本公司产品，通过批发市场、农贸市场、专营门店等将公司产品销售给终端消费者；现代渠道指公司产品通过、等连锁大卖场、中小型超市、社区便利店及精品超市等销售给终端消费者；特通渠道指公司向大型连锁餐饮、企事业单位直接供应产品，以及公司出口业务；电商模式指公司通过自营电商平台和通过第三方电商平台销售两种销售终端将产品销售给终端消费者。经销模式√适用□不适用、公司不同销售模式或销售渠道下的营业收入、营业成本、毛利率及同比变动情况如下：销售渠道营业收入营业成本毛利率金额（万元）同比变动金额（万元）同比变动比率同比变动流通渠道现代渠道电商渠道特通渠道合计、按照销售区域同比变动情况见“管理层讨论与分析”中“主营业务分析”。、报告期内经销商变动情况如下：区域期初经销商数量报告期增加报告期内减少期末经销商数量变动幅度东北区华北区华东区华南区华中区西北区西南区港澳台境外合计注：公司华南区经销商数量变动幅度超过，主要原因是公司在巩固已有经销商渠道的基础上，进一步开展渠道下沉海欣食品股份有限公司年年度报告全文和客户开发工作，扩大市场份额。、经销商结算方式：公司根据与经销商签订的年度框架性购销合同，通常是款到发货。此外，公司根据客户的信用资质及销售区域的竞争特点，给予部分优质经销商一定的信用额度支持，在公司的授信额度内，可以赊销货物，授信到期收回货款；超过授信额度外的以现款结算。公司制定了明确的经销商授信制度，信用资质好、上一年度有合作的经销商可享受信用政策。新合作客户原则上无授信支持，但合作一段时间经评估后，对优质客户给予累计销售金额一定比例的授信支持；授信额度的大小取决于经销商销售额的大小及信用等级。公司对信用资质优质客户及战略合作经销商在销售旺季给予一定的上浮临时授信额度的支持。、公司前五大经销商客户合计销售金额元，占年度主营业务收入比例，期末应收账款总额元。门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用公司在天猫旗舰店、京东、天猫超市等第三方平台开设自营店铺。年，公司积极进行线上渠道布局，特别是叮咚买菜、朴朴等电商平台增长迅速。公司线上直销销售产品包括自产速冻鱼肉制品、速冻肉制品、常温休闲食品、速冻面点制品，以及部分委托加工速冻菜肴制品。按产品分类的营业收入、营业成本、毛利率及同比变动情况见“管理层讨论与分析”中“主营业务分析”。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用□不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额初级农副产品海捕原料鱼大宗农产品鱼浆、肉类、淀粉工业产品辅料、包装物、五金、配件、燃料动力等合计向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司的生产模式：公司主要以自有全自动或半自动生产设备对各种原辅材料进行加工，并通过速冻、包装、金属探测、冻藏，制成各类速冻鱼肉制品及肉制品、常温休闲食品、速冻米面制品。此外公司少部分产品采取委托加工模式生产。委托加工的产品主要为部分速冻鱼肉制品及肉制品、常温休闲食品、速冻米面制品、速冻菜肴制品。年年度委托加工模式相关营业收入万元，占公司年年度主营业务收入的比重为，委托加工生产产品成本占营业成本比例为。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目按产品分类公司营业成本的主要构成项目情况见“管理层讨论与分析”中“主营业务分析”。海欣食品股份有限公司年年度报告全文产量与库存量、按照产品分类，生产量、销售量、库存量同比变动情况如下：产品分类项目单位年年同比增减速冻鱼肉制品及肉制品销售量吨库存量吨生产量吨常温休闲食品销售量吨库存量吨生产量吨速冻米面制品销售量吨库存量吨生产量吨速冻菜肴制品销售量吨库存量吨生产量吨注：公司速冻米面制品、速冻菜肴制品的销售量与库存量均超过，主要原因为报告期内速冻米面制品与速冻菜肴制品的销量增幅较大，产量相应增加。、按照生产主体设计产能、实际产能、在建产能情况如下：生产主体品类设计产能（吨）实际产能（吨）在建产能（吨）海欣食品产成品东山腾新产成品浙江鱼极产成品舟山腾新原料鱼浆百肴鲜产成品长恒食品产成品浙江海欣原料鱼浆及其他海欣吉强产成品合计三、核心竞争力分析、品牌优势公司自成立以来，专注研发、生产和销售速冻鱼、肉制品。公司“海欣”品牌创立于年，是速冻鱼肉制品行业首批“中国名牌”、“中国驰名商标”；“鱼极”品牌是目前行业中最高端的产品品类代表，在业内享有较高品牌认可度。近年来通过公司线上媒体广告和线下推广活动，很好的扩大了公司品牌的受众群体，提高了公司品牌的知名度和美誉度，使公司在行业竞争中占据有利地位。、研发优势公司研发能力强，新品成功率高，产品梯队丰富。公司一直致力于新品研发及口味提升，拥有行业内唯一的“国家鱼糜制品研发分中心”，公司拥有一支专业的鱼糜制品研发团队，配备了行业领先的研发设备。近些年来，公司针对不同区域、不同季节推出多款原创性单品，不但丰富了产品线、开拓了区域市场、提升淡季销售，也很好满足了消费者多元化和组合消费需求，从而使得公司具备持续发展动力。、产品优势海欣食品股份有限公司年年度报告全文公司产品系列价格带丰富，产品梯度横向扩张迅速，年公司形成了速冻鱼肉制品、速冻肉制品、速冻面点制品和常温鱼肉、肉制品等产品矩阵。尤其是近几年传统中低端速冻鱼肉制品市场的同质低价竞争情况愈演愈烈，公司在中高端产品发力跳出中低端价格战的红海，走产品差异化竞争路线，收购江苏百肴鲜为公司提供了全新速冻面点产品系列，新的产品矩阵提高了公司产品丰富度。此外公司在行业内率先推出常温休闲即食系列，具备营养、健康、快捷的特点，符合电子商务消费潮流和消费结构的升级趋势，发展前景良好。、营销网络优势公司一直注重营销网络的搭建和营销渠道的建设。线下，公司产品已进入各大型连锁商超系统，包括沃尔玛、永辉、大润发、家乐福、华润万家、麦德龙等大型知名连锁超市，社区便利店以及张亮、海底捞、杨国福等连锁系统客户。线上，公司渠道已覆盖天猫、京东、朴朴、叮咚买菜、每日优鲜、兴盛优选等电商平台。公司通过布局全渠道销售网络，为消费者提供了多元化的消费体验，实现线上和线下业务的均衡发展。四、主营业务分析、概述年，公司实现销售收入亿元，同比减少；综合毛利率，同比下降个百分点；综合费用率，同比增长百分点。报告期内，公司实现净利润万元，同比减少。、报告期内亏损的原因分析（）下游消费环境变化、行业竞争加剧影响销售收入增长宏观环境方面，近两年的疫情冲击一定程度上抑制了居民消费倾向，宏观数据显示年全国居民人均消费支出占人均可支配收入比重为，相比年疫情前的水平下降了个百分点。下游餐饮业复苏也未达预期，我国餐饮业市场一直健康成长，在疫情发生前五年，餐饮收入年复合增长率为，而年全国餐饮收入仅恢复到与年疫情前相当的水平（相对年增长）。下游零售市场方面，年突发疫情速冻食品行业整体销量出现大幅增长，年后疫情时代部分疫情初期的非理性消费、囤货性消费减少，尤其是商超和类渠道消费量明显下降。同时年不同区域疫情反复情况也导致相应区域的物流、存储和正常销售受阻，抑制了局部地区的销售增长。近两年行业多家头部企业均有产能扩张，产能消化压力增加，行业竞争加剧，为应对竞争，维持市场份额，公司不得不加大促销力度，导致除鱼极以外的产品年销售单价均有所下降。（）渠道和产品结构变化拉低综合售价，影响毛利率水平受下游消费环境相对低迷、社区团购和到家业务等新业态的挤压等双重作用，年商超和渠道的销售出现大幅下降。社区团购和到家业务等新业态处于积极扩张阶段多以低价促进销售的方式抢占市场份额，公司在保证客户利益和品牌形象的前提下，选择部分头部规范平台进行合作，部分市场份额被挤占。年公司商超和渠道的销售收入同比下降了接近，而以上渠道是公司高毛利产品的主要销售渠道，由此导致公司综合毛利率下降。（）内外部因素共振导致成本上升，进一步降低毛利率年受疫情和国际环境影响，大宗商品价格出现大幅上涨，公司生产所需的原材料、人工、能源、运输等成本均出现不同程度的上涨。同时公司为缓解近几年日益突出的产能供应不足问题，于年前后采用并购、租赁和自建的方式扩充产能，由于下游销售拓展未达预期、新收购工厂在产品和管理等方面尚处于磨合期、部分新增产能尚处于建设期、疫情导致异地招工困难等原因，导致公司综合产能利用率偏低、相关人员和费用增加拉高单位成本，进一步降低公司综合毛利率水平。（）收入未达预期费用及费用率提升，降低盈利水平费用方面，因疫情时期社保减免等政策逐渐取消，员工薪酬及福利费用同比增长较多；基于年的行业环境公司在年初制定的预算相对激进导致上半年市场费用、促销员薪酬、商超费用等投放相对较多；年受疫情影响部分差旅、业务招待和会务等公司无法开展而相关费用基数比较低，报告期内这部分费用恢复到正常水平，同比出现了比较大的增长。年下半年开始公司调整了费用投放和管控政策，降本增效费用率有所下降。（）长期股权投资和商誉减值，增加亏损幅度报告期内，公司根据中企华评估有限公司出具的相关评估报告，对江苏百肴鲜食品有限公司计提商誉减值准备万元，海欣食品股份有限公司年年度报告全文对上海猫诚电子商务股份有限公司的长期股权投资计提了减值准备万元，两项资产减值导致公司亏损加剧。综上所述，年度公司受下游消费环境变化、行业竞争加剧、渠道和产品结构调整、原材料人工能源等成本上升、社保减免等政策逐渐取消费用率提升等因素共同作用，导致公司年度营业收入未达预期、综合毛利率下降，年度净利润出现亏损。、报告期内公司主要完成以下工作：（）加强管理，夯实扁平化稳健经营报告期内，公司围绕组织扁平化管理，实现高效、强化的联动机制，更加贴近市场与客户，取消大区职能，以省区为经营单位进行良性竞争，实现优胜劣汰，激发公司内生性动力。同时，公司坚持数字赋能，信息化生态平台落地，推进管理提升、促进供应链协同，提高管理效率，助力公司可持续发展。（）安全生产，助力长效化低碳发展报告期内，公司认真落实各级政府关于安全生产、环境保护和能效双控等工作要求，以及新冠肺炎防控工作的部署，进一步加强相关工作的责任意识。公司构建和完善设备管理体系，实现设备全生命周期管理，加强对关键装置和重点部位实行重点管控。为进一步提升安全环保水平，公司加大安全环保设施的维护，优化工艺技术，有效减少碳排放，加强对碳资源的排查和管控，坚持绿色发展。（）深耕渠道，挖掘多元化消费偏好报告期内，公司加速渠道下沉，大力推动渠道纵深发展，优化产品结构和组合，散装称量产品与定量装产品协同发展，用不同产品组合全渠道市场渗透。同时，加强薄弱市场和地区的开发力度，充分挖掘潜在客户，拓展新产品市场，提升公司产品知名度和品牌影响力。（）持续研发，满足差异化市场需求报告期内，公司根据各地不同区域差异化需求，完成特通渠道、大海欣系列共计个新品的调试工作，包括鱼皮角、荔枝虾球、好呷丸系列、水晶虾皇饺等。报告期内，公司继续加大知识产权方面的开发力度，共新申请项发明专利，项实用新型专利。截至报告期末，累计获得专利项，其中发明专利项、实用新型专利项。（）产能扩张，稳步推进工程建设报告期内，公司扩产项目根据项目规划和公司实际情况稳步推进中。其中，连江新建年产十万吨速冻鱼肉制品项目已完成综合楼主体结构施工，冷库、车间、配套设施等工程按进度建设中；舟山海欣水产项目已完成包括厂房、办公楼、配套设施等基础工程施工，目前设备陆续到厂正在进行安装调试，预计月中下旬完成搬迁；东山腾新二期扩建项目（主要为优化和增加常温休闲食品产能）目前已基本完成土建主体施工；江阴百肴鲜已搬迁至新租赁工厂生产；山东海欣吉强项目在前期委托生产和整合营销渠道的基础上，新工厂于年月启动厂房装修和配套设施建设。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工制造业分产品速冻鱼肉制品及肉制品海欣食品股份有限公司年年度报告全文常温休闲食品速冻米面制品速冻菜肴制品其他分地区东北区华北区华东区华南区华中区西北区西南区港澳台境外分销售模式流通渠道现代渠道电商渠道特通渠道（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工制造业分产品速冻鱼肉制品及肉制品分地区华北区华东区华南区华中区海欣食品股份有限公司年年度报告全文分销售模式流通渠道现代渠道公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品加工制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工制造业直接材料食品加工制造业直接人工食品加工制造业制造费用食品加工制造业合同履约成本食品加工制造业外购成本单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重速冻鱼肉制品及肉制品直接材料速冻鱼肉制品及肉制品直接人工海欣食品股份有限公司年年度报告全文速冻鱼肉制品及肉制品制造费用速冻鱼肉制品及肉制品合同履约成本速冻鱼肉制品及肉制品外购成本常温休闲食品直接材料常温休闲食品直接人工常温休闲食品制造费用常温休闲食品合同履约成本常温休闲食品外购成本速冻米面制品直接材料速冻米面制品直接人工速冻米面制品制造费用速冻米面制品合同履约成本速冻米面制品外购成本速冻菜肴制品直接材料速冻菜肴制品直接人工速冻菜肴制品制造费用速冻菜肴制品合同履约成本速冻菜肴制品外购成本其他直接材料说明无（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加户名称变更原因山东海欣吉强食品有限公司投资设立合并范围变更主体的具体信息详见“附注八、合并范围的变更”。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用海欣食品股份有限公司年年度报告全文（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明海欣食品股份有限公司年年度报告全文销售费用管理费用财务费用主要系本报告期银行贷款利息及租赁负债利息同比增加所致研发费用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求一、销售费用的具体构成：项目本期发生额本期占比上期发生额上期占比同比增减职工薪酬及福利费商超费用市场费用差旅费折旧业务招待费租赁费用办公费用等其他费用合计销售费用同比变动原因说明：、差旅费同比增长，主要系上年同期疫情原因差旅费用较少；、业务招待费同比增长，主要系上年同期疫情原因招待费用较少；、办公费用等其他费用增长，主要系上年同期疫情原因无会务费所致。二、广告投放情况：广告投放方式发生金额（元）占比线上新媒体线下媒体合计、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响新型鱼果生产工艺技术开发本项目以残碎鱼肉为原料，利用粘合剂将其重新组合粘结，加工出具有天然鱼肉纤维质感的鱼肉制品产品调试阶段该技术对于开发利用低值杂碎鱼肉和鱼类加工副产物，提高产品经济价值，改善产品的品质，实现零废弃生产，减少环境污染采用重组技术开发新型鱼肉休闲食品鱼糜制品贮运过程中脂肪氧化及其控制技术研究研究鱼糜制品贮运过程的脂肪氧化控制的技术抗氧化剂选择阶段抑制玉米脂肪氧化抗氧化剂对鱼糜制品的辅助海欣食品股份有限公司年年度报告全文墨鱼鱼糜凝胶特性改良研究提高墨鱼制品的经济效益漂洗方式、擂溃温度、对墨鱼鱼糜品质的影响提高墨鱼的经济价值考察不同添加剂量对墨鱼鱼糜制品的加工和新产品的开发鱼肉内源酶对鱼糜凝胶和抗氧化特性影响研究影响发酵鱼糜品质的与蛋白变化相关的重要内源酶研究鱼肉内源酶对鱼糜凝胶的影响掌握生物发酵鱼糜核心技术、开发高质量的鱼糜制品提供翔实的理论依据确定不同内源酶对鱼肉关键蛋白的作用植物蛋白肉的生产工艺技术开发缓解肉类供给不足的压力植物蛋白肉生产工艺、贮藏条件测试研究植物蛋白肉在加工过程中所应用的加工技术及在质构、颜色、风味、营养方面的品质性状，以期促进植物蛋白素肉产品市场的扩大化营养价值较高的植物蛋白肉产品将替代传统肉类成为食品开发的新方向冷冻鱼糜射频解冻技术研究快速解冻原料鱼糜并保持其品质射频解冻设备选型采购及产品测试以冷冻鱼糜解冻所需时间和温度标准偏差作为解冻效果的评定指标，设计三因素三水平的正交试验，确定冷冻鱼糜射频解冻的最佳工艺寻找最优鱼糜解冻技术脂肪和魔芋葡甘聚糖影响金线鱼凝胶性能的研究目前的鱼糜制品生产过程中常会添加动物油脂来提高其风味。本实验旨在探讨用植物油代替动物油，减少动物油脂的添加量从而使鱼糜制品更加符合健康的理念。结案项目将海藻酸钠作为添加剂加入到鱼糜制品中，可控制水分子的流动，改善鱼肉蛋白凝胶的物理性质，増加其粘度、持水性和柔嫩性，减少营养成分和风味物质的损失，赋予其良好的口感，提高产品的质量提高产品市场竞争力鱼肉糜制作饺皮的工艺技术研究市面上现有的饺皮，大都是传统的面粉制成，也有少部分加入了一些蔬菜汁制成彩色饺皮，但还没有出现加入动物性原料的饺皮，而且随着水产加工业的发展，人们对鱼糜制品的质量要求也越来越高，以鱼肉糜为主要原料制作饺子皮很有市场前景结案项目通过单因素试验，确定鱼糜添加量、冰水添加量及谷朊粉添加量为主要影响因素，对鱼肉饺皮制作工艺进行研究，得到各成分最佳添加量，建立以感官评分和弹性为响应值的三因素响应面模型，进行鱼肉饺皮的最佳制作工艺配方优化，得到鱼肉饺皮的最佳工艺参数提高产品市场竞争力杂鱼、金线鱼多品种混合鱼糜凝胶特性研究项目研究将杂鱼、金线鱼混合鱼糜的凝胶特性及工艺条件对其的影响，适当减少金线鱼糜在产品中的用量，并通过调整混合鱼糜的凝胶强度开发针对不同人群结案项目以杂鱼、金线鱼糜为主要原料，研究了混合鱼糜的凝胶特性及工艺条件，从蛋白质重组角度探索混合蛋白质凝胶协同增效机制，并开发混合鱼糜制品提高产品市场竞争力海欣食品股份有限公司年年度报告全文的产品。切达奶酪在鱼糜制品中的应用研究与产品开发项目研究切达奶酪在鱼糜制品中的应用及提高其熔点的工艺，开发新产品结案项目通过对切达奶酪的流变学和微观结构进行分析，配以合适的辅料，使切达奶酪的熔点提高，并应用于鱼糜制品中开发新产品提高产品市场竞争力混合鱼糜斩拌工艺参数优化研究为提高杂鱼、淡水鱼、金线鱼等多品种混合鱼糜制品的品质，项目以混合鱼糜为原料，研究真空及钙离子浓度对混合鱼糜凝胶性能的影响，优化斩拌工艺，提高产品质量。结案项目研究杂鱼、淡水鱼、金线鱼等品种鱼糜的斩拌工艺，提高混合鱼糜的凝胶性能提高产品市场竞争力预煎炸冷冻食品的配方优化研究冷冻预煎炸产品微波复热后，内部水分浸湿表面，失去脆感。项目通过对预煎炸产品配方配料的研究，筛选合适的配方配料，改善复热后产品的品质，提高脆性和整体口感未结案项目对预煎炸食品配方优化，提高了产品的口感提高产品市场竞争力磷酸盐对肉糜乳化体系稳定性的影响研究肉糜类制品的品质与乳化体系中脂肪界面蛋白的结构密切相关。肌肉蛋白在加工及贮藏过程中易发生氧化，导致其结构发生巨大变化，项目研究磷酸盐等添加剂对肌原纤维蛋白结构的影响，为提高肉糜类制品品质做基础技术研究。未结案通过项目的研究提供了肉糜制品的品质提高产品市场竞争力公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构——————本科硕士研发人员年龄构成——————海欣食品股份有限公司年年度报告全文岁以下~岁公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年降幅，主要系本报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；投资活动现金流入：本报告期同比上年降幅，主要系本报告期收回投资所收到的现金减少所致；海欣食品股份有限公司年年度报告全文投资活动现金流出：本报告期同比上年降幅，主要系本报告期投资支付的现金减少所致；投资活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年增幅，主要系本报告期理财产品本金支付同比减少所致；筹资活动现金流入：本报告期同比上年增幅，主要系本报告期取得借款收到的现金增加所致；筹资活动现金流出：本报告期同比上年增幅，主要系本报告期偿还债务支付的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年增幅，主要系本报告期福建长恒及浙江海欣新建厂房项目长期贷款及母公司短期贷款增加所致；现金及现金等价物净增加额：本报告期同比上年降幅，主要系以上原因所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年降幅，主要系本报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；归属于母公司所有者的净利润：本报告期同比上年降幅，主要系本报告期营业收入下降、毛利率下降、费用增加、资产减值等所致。五、