第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否（一）公司主要业务及产品公司的主要业务为酱卤肉制品、佐餐凉菜快捷消费食品及米制品的开发、生产和销售，产品涵盖了鸭、鸡、鹅、猪、牛、羊等快捷消费酱卤肉制品及水产、蔬菜、豆制品等佐餐凉菜食品和粽子、月饼等米制品，产品品种已达二百多个。形成了以禽类产品为核心，畜类产品为发展重点，并延伸至其他蔬菜、水产、豆制品、米制品的丰富快捷消费产品组合。产品主要特点为消费便利快捷、营养卫生安全，面向广大普通消费者。（二）公司主要经营模式公司主要经营模式为直营连锁和特许经营连锁两种经营模式。直营连锁是指各连锁店由公司投资设立，公司对各直营店拥有控制权，统一财务核算，享有门店产生的利润，并承担门店发生的一切费用开支，实行进货、价格、配送、管理、形象等方面的统一。特许经营连锁是指公司与加盟商签订《特许专卖合同》，授权加盟商开设的加盟店在规定区域内使用公司的商标、服务标记、商号、经营技术、食品安全标准、销售公司的产品，在统一形象下销售煌上煌品牌产品及提供相关服务。加盟商拥有对加盟店的所有权和收益权，实行独立核算、自负盈亏，但在具体经营方面须接受公司营销总部的业务指导。公司与加盟店进行产品购销，货款结算采取“批提批结”，即当日报单提货必须结清上次货款。（三）主要业绩驱动因素报告期内公司整体经营业绩较去年实现了较大幅度的增长，营业收入同比增长，营业利润同比增长，归属于上市公司股东的净利润同比增长，主要原因：一、管理层根据行业市场竞争情况，积极推进公司产品升级、战略升级、信息化升级三大战略，加大了产品研发及市场营销的力度。二、年初以来，鸭副产品等主要原料市场价格逐渐下跌，公司加大了原料储备力度，鸭副产品主要原材料采购价格较去年均有不同程度下降。三、公司加强生产内部管理并改进生产工艺，提升了产品出品率。（四）行业发展阶段公司目前处于快捷消费食品行业快速发展后的早期成熟阶段，这个阶段最大特点是市场容量巨大、市场份额集中度低，在这个发展阶段，企业之间开始展开了品牌竞争，龙头企业开始注重以品牌建设为核心，同时不断加强企业战略规划、产品质量控制、产品开发、产业链布局、人力资源系统、企业信息系统等方面的建设，不断提升企业的综合管理水平及提升市场业务拓展份额，形成强者恒强的市场竞争局面。（五）周期性特点酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品是我国居民日常饮食的重要组成部分，我国居民长期以来形成了酱卤肉制品及佐餐凉菜的饮食习惯。虽然产品价格会存在一定幅度的波动，但市场需求量并未出现周期性波动，因此，行业未有明显的周期性特征。（六）公司所处的行业地位公司是农业产业化国家重点龙头企业、江西省高新技术企业、中国肉类协会常务理事单位。在所处快捷消费食品行业细分领域酱卤肉制品行业连续多年产销位居行业前列。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化固定资产固定资产较去年增加万元，同比增加了，主要为募投项目年产万吨食品加工建设项目在建工程转固定资产所致。无形资产无形资产较去年增加万元，同比增加了，主要为子公司土地使用权增加所致。在建工程在建工程较去年增加万元，同比增加了，主要为吨募投项目基建投入所致。其他流动资产其他流动资产较去年增加万元，同比增加了，主要为年公司购买银行理财产品亿元所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、品牌优势经过多年的发展，公司“煌上煌”品牌已深入人心，拥有众多忠实消费者，在全国许多区域的消费者心目中得到了高度认可。公司“皇禽及图”商标于年获得了国家工商行政管理总局商标局颁发的“中国驰名商标”称号。公司的“皇禽”牌酱鸭被中国食品工业协会誉为“全国第一家独特酱鸭产品”，而且也是地方畅销特产之一。、营销网络优势经过多年的持续开拓，随着公司品牌价值的逐步体现，公司已形成了以江西为核心，覆盖广东、福建、辽宁、北京、上海、陕西、海南、浙江、江苏、河南、山东等地区的直营和加盟连锁销售网络，并在江西、广东、福建地区占据了市场领先地位，形成了公司营销网络的规模优势和区域优势。在营销网络管理过程中，公司十分注重提升信息化管理水平，引入了食品行业系统、金蝶财务管理软件、信息一体化等现代电子化信息管理系统，制定了一整套针对由直营店和加盟店所组成的混合营销网络的成熟管理体系，覆盖了门店的日常运营，有力地支持了公司销售网络的拓展和维护，公司的信息管理系统在国内同行业处于先进水平，形成了公司对营销网络的管理优势。、生产布局贴近市场网络优势根据销售网络建设的需要，公司在江西、广东、福建、辽宁、陕西投资建设生产基地，以完善公司的生产布局。这些生产基地能够辐射区域市场，很好地满足东北、华中、华东、华南、西北市场终端门店的销售需求，能实现直接、快捷、低成本的物流配送，打造了一个“贴近市场、供应及时、产品新鲜、质量保证”的全方位供应链体系。同时五个基地能够及时传播公司的经营理念，复制公司的运营经验，丰富公司的产品组合，拓展公司的区域市场，扩大公司的品牌影响力，为公司门店的快速扩张提供了坚实的保障。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、完整的产业链优势经过多年的发展，公司已经形成了酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品行业的完整产业链，集组织养殖、屠宰、初加工、深加工、销售网络为一体，业务协同效应得到了有效发挥，有效地降低了公司的行业经营风险。、快速的产品开发优势公司在最初鸭肉制品深加工的基础上，不断研究和开发，已开发出鸡肉、鹅肉、猪肉、牛肉、羊肉、蔬菜、水产、豆制品等产品线，形成了二百多个品种的丰富产品组合。公司已能根据每季时令和消费者消费习惯的变化及时开发出新产品，不断引领市场潮流。其次，公司及各子公司根据不同区域消费者的消费嗜好差异，在保持公司产品一贯的品质和风味的基础上，已开发出多种不同风格、深受当地消费者喜爱的区域特色产品。此外，公司还与南昌大学中德食品工程中心、江西农业大学食品科学与工程学院等科研院校建立了长期的合作关系，以保持并不断提升在行业内的领先优势。、完善的质量管理优势公司历来视产品质量为企业生命，在原材料采购、深加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准：（）原材料采购环节：公司“一般模式”采购的主要供应商均是经过层层筛选出来的国内知名厂商，食材品质优良，此外公司还建立了标准化的“公司+合作社+农户”供应模式有力地补充了公司原材料的供应；（）深加工环节：年公司通过了质量管理体系认证；年已取得了食品生产许可证（）；年通过了食品安全管理体系认证；年通过了食品安全管理体系认证。（）在产品配送和销售环节：公司实行全程的“冷链”配送，产品到达后立即储存于专用冷柜中进行销售。、管理层丰富的行业经验优势公司的主要管理团队在行业经营长达年，始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，顺应当前生活节奏加快、消费升级的趋势，专注于打造行业的强势品牌、不断提升公司的核心竞争力，在日常经营中积累了丰富的管理经验。公司董事长、总经理先后被中国肉类协会、江西省食品工业协会聘为常务理事、副会长等社会职务。近几年公司管理团队成功应对了生产成本上涨、南方冰雪灾害、国内食品安全危机、禽流感等一个个挑战，保持了公司业务的平稳发展，持续为消费者提供了丰富、安全的快捷消费食品。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，在面对国内宏观经济运行错综复杂和逐步加剧的同行市场竞争的大环境下，公司管理层按照既定的发展目标和战略规划，把年列为煌上煌变革之年，本着“变革才能新生，创新才能突破！”的理念，一方面不断加强企业内部管理逐步提升经营管理效益，另一方面不断加大产品升级和品牌推广力度，持续推进公司产品升级上市和电商及线上团购业务的拓展，确保公司生产经营整体平稳运行，保持了营业收入平稳增长向好的态势。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长主要是加强省外区域市场拓展和外延米制品业务的增长，使得公司经营业绩实现同比增长。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长，主要原因是年初以来，鸭副产品等原料采购价格逐渐下跌，公司加大了原料储备力度，同时公司加强生产内部管理节能降耗、提升产品出品率，从而致使公司产品综合毛利率同比提升。报告期经营活动产生的现金净流量比去年增加了万元增长幅度为主要原因是公司年销售收入增长导致销售商品现金流量增加所致；报告期投资活动产生的现金净流量比去年减少了万元下降幅度为主要原因是年公司购买银行理财产品亿元所致。公司日常生产经营进展情况如下：（一）原料采购方面。公司持续优化原料供应渠道，并逐步规范供应商管理，严抓原材料质量管理，严格管控食品质量安全管理；同时做好原料采购行情预判分析，降低公司原料采购成本。（二）生产质检管理方面。深化现场管理和产品精益管理，加强各项生产指标管控，加强水电管控，全面推行自然解冻，加强了生产现场用电关键点的管控以及闲置设施停用等，通过节能降耗、提升产品出品率等方式降低生产成本，产品单耗、能耗均有一定幅度的下降；同时不断加强公司内部技术交流和品控管理，并联合当地政府主办“食品质量安全宣传周”活动，通过广泛宣传普及食品安全知识。（三）市场营销方面。一是加大市场门店拓展力度和产品销售渠道，相继推出门店团购业务和移动售卖车等营销模式；二是依托年内提出的“产品升级、品牌升级、信息化升级”等三大项目战略升级，公司对系列产品进行了工艺改良和口味更新，逐步推出保鲜装产品上市；大力传播“爱•分享”的品牌理念，建立全新品牌形象，三是持续推进公司电商业务和线上团购业务的拓展。（四）行政管理方面。年公司在人才引进、绩效薪酬管理、员工培训资源建设、企业文化团队建设、精准扶贫等方面均有了进一步的提升，提升了企业内部管理效率和企业核心竞争力。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工其他业务分产品主营业务其他业务分地区国内（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工分产品鲜货产品:其中：禽肉产品畜肉产品其他产品包装产品屠宰加工米制品业务分地区江西地区广东地区上海地区西安地区北京地区江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文福建地区辽宁地区浙江地区河南地区山东地区安徽地区广西地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减肉制品加工销售量吨生产量吨库存量吨米制品加工销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用公司米制品加工年底库存量较年底增长，主要为子公司嘉兴真真老老食品有限公司自年月份开始为年端午备货所致。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工业主营业务成本单位：元产品分类项目年年同比增减江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文金额占营业成本比重金额占营业成本比重鲜货产品主营业务成本包装产品主营业务成本屠宰加工主营业务成本米制品业务主营业务成本说明（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用子公司真真老老银行借款利息支出增加及公司银行存款利息收入减少所致所得税费用公司经营利润同比增加所致、研发投入√适用□不适用报告期内，公司研发支出主要用于新产品的研发和研发综合水平的提升，进一步改进公司酱卤制品产品的品相以及风味，提高产品出品率。因研发产品属于快速消费品，研发时间不长，当年全部完成并投产。新产品投产上市后，将进一步节约公司生产成本、优化公司产品结构、提升产品销量。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、报告期经营活动产生的现金净流量比去年增加了万元增长幅度为主要原因是公司年销售收入增长导致销售商品现金流量增加所致；、报告期投资活动产生的现金净流量比去年减少了万元下降幅度为主要原因是年公司购买银行理财产品亿元所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为元，较本年度净利润元多元，主要原因是公司资产折旧摊销等万元所致。三、非主营业务分析√适用□不适用江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益购买银行保本理财产品产生的理财收益公允价值变动损益资产减值主要为计提的应收款项坏账准备和存货跌价准备不具有可持续性营业外收入主要为计入当期损益的政府补助等营业外支出主要为赔偿支出和非流动资产处置损失四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要原因是年公司购买银行理财产品亿元所致应收账款存货投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程短期借款长期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、截至报告期末的资产权利受限情况抵押借款情况：嘉兴市真真老老食品有限公司以嘉兴市真真老老食品有限公司一期厂房抵押向嘉兴银行股份有限公司梅湾支行申请贷款，截止年月日，该合同项下短期借款金额为万元人民币，该抵押资产账面价值为元。嘉兴市真真老老食品有限公司以嘉兴市真真老老食品有限公司二期厂房抵押向中国农业银行嘉兴秀洲支行申请贷款，截止年月日，该合同项下长期借款金额为万元人民币，该抵押资产账面价值为元五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广东煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元福建煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元辽宁煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元江西煌大食品有限公司子公司屠宰加工万元嘉兴市真真老老食品有限公司子公司食品加工万元报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）、行业格局与趋势目前我国快捷消费酱卤肉制品生产企业大大小小成千上万家，手工作坊式生产企业及个体经营者仍然是国内快捷消费酱卤肉制品业的主要经营模式；从业企业大多规模较小、产品单一，能达到规模以上生产水平的企业数量较少，企业间的发展差距也相对较大，行业的整体发展水平与国外相比仍处于较低水平。在市场竞争方面，我国地域广阔，风味较多，而能达到规模以上生产水平的企业数量较少，因此行业集中度比较低。未来，随着我国食品安全控制标准进一步严格，相当一部分中小企业将会因不能达到国家标准而被迫退出市场，市场份额会逐步向规模以上的大型企业集中，行业的发展水平也会逐渐提高。（二）、总体发展战略公司将围绕“质量第一、顾客至上、追求卓越”的企业理念，不断做大做强。将抓住我国肉类加工行业发展的历史机遇，加强品牌建设、提升技术水平、优化产品结构、完善市场网络、扩大市场占有率，全面提升公司的核心竞争力，将公司打造成为全国最大的酱卤肉制品加工卓越企业。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文未来三年，公司将利用在行业中已取得的竞争优势，继续做大做强主业，通过引进先进的生产设备、加大技术开发投入、加强营销网络建设、提升公司品牌知名度、完善人才引进制度和企业激励机制等措施，进一步强化公司竞争优势，使公司主营业务收入持续、快速增长，不断提升市场份额，全面提升公司在行业中的市场地位。（三）、年经营计划年度公司预计实现营业收入亿元，同比增长；预计实现净利润万元，同比增长。制定公司业绩同比增长以上的目标，主要考虑因素为年公司加快品牌、产品升级，扩大保鲜装产品推广上市，同时公司内部加强费用管控，降低三项费用率指标。为实现上述经营目标，公司将作好以下工作：、营销网络建设为了进一步扩大市场占有率，公司将继续维持直营店和加盟店并存的模式，大力扩展公司在全国的营销网络体系，将在保持现有店铺资源的基础上，在国内重要城市区域通过购买或长期租赁店铺来增强全国的辐射能力。（）在直营店方面：不断加大直营店的投入，通过本次募集资金和自有资金以购买或长期租赁店铺的方式来扩大直营店的数量，扩大直营店在门店中的比例。（）在加盟店方面：把加盟店的建设作为公司的业务重点，进一步加大加盟商的招商力度和支持力度，提高加盟店的数量、覆盖率及门店存活质量，进一步巩固公司品牌形象的辐射力和渗透力。、产品开发与创新本公司的产品开发计划是以现有禽肉产品为基础，畜肉产品为重点，向其他农副产品进行延伸。公司将依托食品质量安全检验与研发工程技术中心募投项目，不断加大对新产品的开发力度，着重对原材料选择、辅料运用、加工工艺、口感调配、产品包装等方面进行深入研究，并结合中式风味和西式工艺来提升产品的风味口感，继续丰富公司的产品线。、人力资源开发要持续保持本公司的创新能力和竞争实力，人才是关键。未来两年，为适应业务发展的需要，公司将在现有人员的基础上，按需引进各类人才，优化人才结构，重点吸引研发、管理、营销等方面的人才，聘请具有实践经验与能力的技术人才、管理人才、营销网络人才。、项目并购并购是企业进行低成本外部扩张的一种资本运营方式，它可以使企业规模得到迅速外延性扩展，提高企业的市场地位和长期获利能力。公司将充分利用上市的优势，利用资本市场的溢价，加大兼并收购力度，并购的标准主要有：一、与公司有产品互补的企业，比如能优化公司产品结构的企业等；二、与公司有市场互补的企业，比如在公司空白市场有销售渠道的企业。（四）、存在的风险、食品安全风险公司主要从事酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品的开发、生产和销售，产品为卤鸭脚、卤鸭翅、卤鸭脖、酱鸭等酱卤肉制品及各类蔬菜、水产品、豆类佐餐凉菜制品及米制品。随着国家对食品安全的日趋重视和消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，产品质量、食品安全控制已经成为食品加工企业经营的重中之重。日常业务中，公司严格按照国家的相关产品标准组织生产，建立了完善的食品安全控制体系。公司已通过及食品安全管理体系认证和食品质量安全强制检验，并在生产厂房、工艺设施、人员培训等方面持续投入和改进。在采购环节对原材料、辅料制定了严格的采购标准和程序；在生产环节对每道工序均制定了详细的工作标准，并将影响产品质量的重要环节作为关键工序予以重点监控；在运输环节实行全程“冷链”物流配送；在销售环节将产品储藏于低温设施中以保证产品的新鲜度和品质。但如果公司任一环节出现疏忽，发生食品安全问题，可能会增加公司的成本或减少公司的收入，甚至影响公司的品牌和美誉度。、同行业其他企业发生重大食品安全事故而导致的风险如果行业内个别企业发生严重的食品安全事故，所产生的负面影响将会波及整个行业，对行业形象、消费者信心造成严重损害，将对包括本公司在内的行业内其他企业的产品销售产生重大影响。、市场风险江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文随着我国快捷消费食品安全的标准越来越高，行业进入门槛不断提高；同时随着市场竞争的不断深入，中国酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品行业市场份额呈现逐步集中的趋势。本公司现为江西省农副产品深加工行业的龙头企业，但随着竞争对手投入力度的加大、管理与运营水平逐渐提升，若公司不能尽快增加投入，通过加强管理、扩展市场营销网络、发挥规模效应和提高研发水平等方式来持续提高核心竞争力，迅速做大做强，公司将面临行业竞争加剧的风险、直营店、特许加盟店的管理风险虽然公司始终重视对门店的管理，但若公司管理水平的提升无法跟上门店扩张的速度，则可能出现部分门店管理滞后影响终端销售，或没有按照公司制度严格管理造成产品质量不合格，或其经营活动不能契合公司经营理念的情形，进而对公司的品牌形象和经营业绩造成不利的影响。、跨区域经营的风险目前，公司连锁专卖店在江西、广东、福建区域具有领先优势，并已成功进入了全国其他省、市，逐步向全国市场拓展。虽然公司的连锁专卖店已覆盖全国许多省份，并在部分地区占有领先优势，但连锁专卖体系的异地扩张、业务拓展需要公司充分理解各区域消费者的饮食习惯、消费偏好方面的差异，把握当地市场的需求，快速提高公司品牌和产品的认可度等。在新进入的区域，公司短期内难以体现物流配送和规模经济等竞争优势，并且当地消费者对公司品牌和产品的认知、理解和接受均需要一定的时间。因此，公司存在一定的跨区域经营风险。、原材料价格波动风险原材料成本占公司主营业务成本的左右，其中主要原材料肉鸭、鸭脚、鸭翅、鸭脖以及牛肉约占原料成本的左右，因此上述主要原材料的价格波动将影响公司的毛利率和盈利能力。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文