第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求。一、公司主营业务情况（一）公司主要业务及产品公司主要业务为酱卤肉制品、佐餐凉菜快捷消费食品及米制品的开发、生产和销售，产品涵盖了鸭、鸡、鹅、猪、牛、羊等快捷消费酱卤肉制品及水产、蔬菜、豆制品等佐餐凉菜食品和粽子、青团、麻薯、八宝饭、方便粥、月饼等米制品，产品品种已达二百多个。形成了以禽类产品为核心，畜类产品为发展重点，并延伸至其他蔬菜、水产、豆制品、米制品的丰富快捷消费产品组合。产品主要特点为消费便利快捷、营养卫生安全，面向广大普通消费者。（二）公司主要经营模式公司主要经营模式为直营连锁、特许经营连锁和经销商三种经营模式。直营连锁是指各连锁店由公司投资设立，公司对各直营店拥有控制权，统一财务核算，享有门店产生的利润，并承担门店发生的一切费用开支，实行进货、价格、配送、管理、形象等方面的统一。特许经营连锁是指公司与加盟商签订《特许专卖合同》，授权加盟商开设的加盟店在规定区域内使用公司的商标、服务标记、商号、经营技术、食品安全标准、销售公司的产品，在统一形象下销售煌上煌品牌产品及提供相关服务。加盟商拥有对加盟店的所有权和收益权，实行独立核算，自负盈亏，但在具体经营方面须接受公司营销总部的业务指导。公司与加盟店进行产品购销，货款结算采取“批提批结”，即当日报单提货必须结清上次货款。经销商模式是指公司与特定的单位或个人签订经销合同，授予其经销资格并在一定时间和范围内通过其营销网络，将产品销售给下级经销商或终端消费者的经营方式。(三)公司业务资质、与生产经营相关的业务资质序号持有人许可证/资质名称许可证编号发证日期有效期至颁发机关许可/认证范围煌上煌排污许可证南昌市行政审批局/质量管理体系认证证书/中国质量认证中心酱卤肉、风味鱼、酱卤非发酵性豆制品的生产食品生产许可证江西省市场监督管理局粮食加工品，调味品，肉制品，速冻食品，蔬菜制品，炒货食品及坚果制品，蛋制品，水产制品，豆制品，食品添加剂食品经营许可证南昌县市场监督管理局预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售，散装食品（含冷藏冷冻食品）销售，热食类食品制售，冷食类食品制售食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心酱卤肉、风味鱼、酱卤非发酵性豆制品的生产江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文诚信管理体系证书(赣）国家市场监督管理总局认证认可技术研究中心/广东煌上煌食品经营许可证东莞市场监督管理局热食类食品销售食品生产许可证东莞市场监督管理局调味品、肉制品、蔬菜制品、炒货食品及坚果制品，水产制品，豆制品食品安全管理体系认证证书方圆标志认证集团有限公司酱卤肉制品、酱腌菜、非发酵豆制品的生产质量管理体系认证证书方圆标志认证集团有限公司酱卤肉制品、酱腌菜、非发酵豆制品的生产城镇污水排入排水管网许可证粤莞排（）字第号东莞市生态环境局/广西煌上煌食品生产许可证广西东盟经济技术开发区管理委员会豆制品、水产制品、蔬菜制品、肉制品辽宁煌上煌食品生产许可证沈北新区市场监督管理局调味品，肉制品，蔬菜制品，炒货食品及坚果制品，水产制品，豆制品排污许可证沈阳市环境保护局蒲河新城分局/福建煌上煌食品生产许可证福清市市场监督管理局调味品、肉制品、蔬菜制品、水产制品，豆制品食品安全管理体系认证证书方圆标志认证集团有限公司/排污许可证/独椒戏食品经营许可证南昌县市场监督管理局预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售煌大食品食品经营许可证()南昌县市场和质量监督管理局预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售排污许可证南昌市行政审批局/动物防疫条件合格证南昌县行政审批局禽类屠宰加工安全生产标准化证书洪南昌市应急管理局安全生产标准化三级企业（轻工）体系认证证书中国质量认证中心/江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心/诚信管理体系证书(赣）国家市场监督管理总局认证认可技术研究中心/真真老老食品经营许可证嘉兴市秀洲区市场监督管理局预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售，散装食品（含冷藏冷冻食品）销售排污许可证嘉兴市生态华环境局/食品生产许可证嘉兴市秀洲区市场监督管理局罐头；速冻食品；粮食加工品；调味品；方便食品；糕点；蔬菜制品；水果制品；炒货食品及坚果制品）食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心粽子（新鲜棕、真空棕、速冻棕）、方便食品（米粥制品、米饭制品）、银耳羹罐头、熟粉糕点（热调软糕类、冷调韧糕类、冰皮饼）和糕团的加工、公司拥有的绿色食品证书序号持有人产品名称核准产量（吨）产品编号发证机关发证日期有效期至煌上煌麻酥鸭中国绿色食品发展中心酱鸭中国绿色食品发展中心酱卤鸭掌中国绿色食品发展中心酱卤鸭翅中国绿色食品发展中心（四）行业发展情况及公司在行业中的竞争地位、行业发展状况()整体休闲食品行业休闲食品是指在休闲时光消费及食用的食品，主要包括休闲卤制品、糖果蜜饯、烘焙食品、坚果、炒货、饼干和膨化食品。根据&数据显示，年我国休闲食品行业规模为亿元，年为，预计年休闲食品行业增速为，行业规模达到亿元。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文()休闲卤制品细分品类根据&数据，预计休闲卤制品行业年总体市场规模复合增速，高于休闲食品整体行业增速（年复合增长率达）。结合中国食品工业协会对休闲食品整体行业未来年复合增速预测值（），预计年休闲卤制品市场规模预计达到亿（复合增速左右）。休闲卤制品在休闲食品行业的占比较低（），但行业增速领跑休闲食品各子板块。近年平均增速达到。据&测算，年家禽卤制品销售额达到亿元，占休闲卤制品市场的，年为，是休闲卤制品细分赛道中成长性最好的一条赛道。家禽类卤制品市场份额最大家禽类卤制品最高江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、公司在行业中的竞争地位近年来，我国卤制品发展迅速，上游供给旺盛，原材料肉类产量较去年有较大幅度上升；下游由于居民人均可支配收入迅速提高，从而使得下游需求旺盛；在两者共同催化下，卤制品行业市场规模不断扩张，近年平均以增速保持增长，同时市场集中度逐步提升。年中国休闲卤制品行业内前五大卤制品企业分别为绝味食品、煌上煌、周黑鸭、紫燕及久久丫，市场份额合计占比仅，其中绝味和周黑鸭、煌上煌分别占比和、，上述三者在卤制品有着“鸭脖三巨头”之称。目前休闲卤制品行业市场容量巨大，市场份额集中度仍然较低，随着国家食品安全标准的进一步提高，相当一部分中小企业难以达到国家标准而被迫退出市场，市场份额会进一步向规模以上的企业集中，市场集中度也将会进一步提高。公司年，面对疫情危机，公司加大对加盟商扶持力度，进一步提升消费者对公司品牌的认可度与忠诚度，转危为机；同时公司顺应新零售的发展潮流，以“线上零售+品牌连锁”作为品牌建设布局的重点，不限时空的线上引流加上品牌连锁店利于开展品牌营销活动及针对性的体验服务。经过公司多年的持续开拓，截止到年底公司在全国共开设了家门店，在江西、广东、福建、辽宁、广西、河南、陕西（在建）、重庆（在建）建有八大生产基地，同时计划今明年筹建浙江、山东、京津冀生产基地，最终形成覆盖全国的连锁销售网络以及贴近市场生产基地的全国布局。公司多年来一直专注于打造具有全球影响力的食品细分领域标杆企业，并建立了六个率先的竞争优势：率先在行业内采用双层蒸汽锅加工，告别传统煤球炉；率先在行业内发展连锁经营模式；率先在行业内启用冷藏导柜销售及冷链运输，确保产品新鲜度；率先在行业内成功上市；率先在行业内开设小时无人售卖店，开启智能零售新模式；率先在行业内建立酱卤文化博物馆，发展工业旅游。同时，随着生活水准的提升和对健康的日益关注，更多消费者已将关注点放在了新鲜和健康方面，健康生活理念已逐步被消费者接受。公司将以“为顾客提供有价值的服务”为核心，不断研究开发新鲜、低热、低脂、低糖、低盐等功能的健康型酱卤食品，以满足消费者健康平衡膳食的需求和未来“健康、美味、快乐”生活理念的升级。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程同比增加万元，增长幅度，主要为母公司保鲜食品项目和信息化建设项目投入增加所致。应收账款同比增加万元，增长幅度，主要为子公司应收客户货款增加所致。其他应收款同比增加万元，增长幅度，主要为子公司新增店面押金、业务保证金以及服务往来等增加所致。其他流动资产同比增加万元，增长幅度，主要为增加收益凭证、国债逆回购等理财产品万元增加所致。、主要境外资产情况□适用√不适用江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文三、核心竞争力分析、品牌优势休闲卤制食品行业已经步入品牌竞争时代，具有品牌优势的大企业将在行业的整合之中胜出。经过多年的发展，公司旗下“煌上煌”品牌已深入人心，拥有众多忠实的消费者，在全国多区域的消费者心目中得到了高度认可。公司及公司产品获得的主要荣誉有：国家酱卤肉制品工程研究中心、江西民营企业强、中国制造业企业强、国家高新技术企业、全国主食加工示范企业、全国社会扶贫先进集体、全国绿色食品示范企业、国家农产业深加工专项工程示范项目。同时，公司率先在同行业打造“煌上煌酱卤文化馆”，大力发展工业旅游，提高品牌知名度。公司旗下真真老老公司粽子品牌“真真老老”先后荣获“中华名小吃”、“嘉兴市著名商标”，公司也连续多年取得“嘉兴市农业龙头企业”、“浙江省农业科技研究开发中心”、“浙江省农业科技型企业”等荣誉，且连续多届荣获“全国粽子文化节金奖”。、产业化优势经过多年的发展，公司通过“公司+合作社+农户”的模式，全省培育了个肉鸭养殖专业合作社。“生态养殖、健康养殖”理念和实行环保安全。以万羽肉鸭屠宰加工项目为依托，拥有国内一流、最具标准规模的现代化禽类食品加工基地。公司引进国内外一流的食品加工设备和技术，对传统烤卤工艺实施了多项重大改革和创新，在全国同行业中率先实施自动化传输线生产加工。在产品研发和食品安全监督上与专业院校、科研机构强强联手，不断开发和应用新技术，形成了“源头无忧、加工无忧、销售无忧”的绿色安全供产销渠道。公司从养殖、屠宰、初加工、深加工、冷链配送到销售网络，已成为公司重要的竞争优势，为公司未来进一步拓展市场和提高市场份额奠定了良好的基础。、产品工艺研发优势公司现有鲜货、气调装、包装产品三大系列形成了二百多个的产品组合，根据不同区域和渠道可随意选择适销的产品；同时一直非常重视新产品的开发，致力于产品开发技术的传承、改进和创新，公司率先在同行业加工工艺变革夹层蒸汽锅，告别传统煤球炉。公司作为高新技术企业，研究实施的《传统禽鸭酱卤制品的现代化绿色加工和综合利用的关键技术与示范》项目和《传统酱卤禽肉制品的现代化绿色加工技术与产业化示范》项目分别获得科技进步奖项。公司先后成立院士工作站和博士后创新实践基地，还与江西农业大学食品科学与工程学院等科研院校建立了长期的合作关系，每年开发不同类型、口味和包装的产品三十余种，不断完善产品结构。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文公司米制品业务核心产品为嘉兴真真老老粽子，其创始人冯昌年先生继承父辈独特调制工艺基础上，将历经百年的配方提炼，最终创出独有韵味的嘉兴真真老老粽子。公司研发的真鲜高汤粽“传人粽”一口香糯鲜，秉承清香、软糯、醇鲜风味，入口唇齿留香、口口软糯有韧劲。同时，真真老老公司引领行业变革的“一次性蒸煮工艺”和自主研发的粽类生产设备居于行业领先地位，能最大保证产品品质、生产效率的优势。、完善的质量管理优势公司历来视产品质量为企业生命，在原材料采购、深加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准：（）原材料采购环节：公司“一般模式”采购的主要供应商均是经过层层筛选出来的国内知名厂商，食材品质优良，此外公司还建立了标准化的“公司+合作社+农户”供应模式有力地补充了公司原材料的供应。（）深加工环节：公司年已取得了食品生产许可证（）；年通过了食品安全管理体系认证；年通过了食品安全管理体系认证；年获得食品药品管理局颁发的食品生产许可证（）。（）在产品配送和销售环节：公司实行全程的“冷链”配送，产品到达后立即储存于专用冷柜中进行销售。公司投资余万元募集资金建设完成“食品质量安全检验与研发工程技术中心”，同时成立了九州检测公司，具备了对原料、产品进行包括卫生指标、理化指标、农残药残、生长激素、有害重金属在内的多项指标的检验检测的能力，并取得了省质监局资质认定，具备对外进行第三方检验检测资格。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年面对中美贸易战、全球疫情的不断反复和蔓延，疫情逐步常态化等严峻形势，尤其是年初疫情对公司的生产经营活动造成较大冲击的情况下，公司管理层审时度势、克服重重困难，带领全体员工通力协作、同心战疫、开拓创新，全力推进公司战略，经营业绩实现逆势反弹，取得了较高质量的发展。报告期内公司营业收入实现亿元，同比增长(其中：煌上煌肉制品加工业同比增长，米制品业务同比增长)；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长。面对“危”、“机”，年公司主动求变，创新经营模式，持续推进“品牌升级、产品升级、信息化升级、人才发展”四大战略规划，努力推动企业高质量发展，具体举措如下：一是疫情防控与应对方面，疫情爆发后公司第一时间组建疫情防控领导小组，一手抓疫情防控，一手抓生产经营，积极响应中国连锁经营协会携手全行业会员企业共同发起的“保障供应、稳定物价、持续开业“行动倡议，克服营运困难，稳定营业时间，力争持续开业不闭店，与全国各行各业一道共克时艰、共渡难关。二是持续推进机场高铁火车站等高势能门店核心布局，通过优选、黄金占位加速商超综合体渠道布局社以及区电商新兴渠道建设，强化系统开发，以战略和联盟的高度全面、高速、高质量地推进门店拓展在全国的布局。三是精准把脉市场需求，推动营销模式升级，加快企业数字化转型推进力度，推动传统营销向互联网营销的转型升级，发展数字中心创新业务，通过两微一抖、淘宝、外卖、口碑&饿了么等平台、网红直播、社区电商等互联网智能平台，打造线上线下融合的全渠道销售模式。推行“线上下单、线下自提”或“线上下单、门店配送”模式，以线下门店作为品牌推广、产品体验、建立与顾客信赖的核心，以线上渠道作为获取提升顾客流量、高效洞察顾客需求、为线下门店赋能的枢纽，实现线上线下相互引流、深度联动，进而更高效、更广泛触达顾客。四是深化供应链升级，提升供应链运营效率。积极推进全国化产能布局，在原有南昌、福清、东莞、沈阳、许昌、南宁等六大生产基地的基础上，加快建设嘉兴、重庆、西安等三大基地，实行本地化、柔性化生产；建设智能工厂、数字车间，深化人工智能、工业机器人等技术装备的集成应用，导入智能制造系统和系统，实现提产增效；建设国家禽肉加工技术研发专业中心、江西省酱卤肉制品工程研究中心及院士工作站等多个产学研合作平台，不断加大研发力度，为消费者提供更加符合口味、更高品质、更营养健康的优质食品。五是推进质量管理升级，实现从源头到终端的全程品质把控。树立“安全是底线、品质即生命”意识，建立公司统一的质量管理信息综合集成平台，制定包括原料、产品、卫生、工艺、基础设施等在内的国内一流企业质量标准，成立自有质量检测中心，并顺利通过（中国计量认证）资质认可，为公司提供从原料精选、仓储管理、口味定制、生产加工、物流配送、门店销售“六层品质把关”，实现从源头到终端的食品安全控制体系，推动公司质量管理向品质管理升级。六是创新品牌形象升级，实现企业商业价值与社会价值双提升。报告期公司加大品牌推广和投放力度，端午《平凡的滋味》微电影，整合打通营销转化路径；特约赞助广东卫视《见多识廣》，捆绑节目玩转娱乐营销，并借此摘得“中国国际广告节广告主奖年度整合营销案例”桂冠；通过煌上煌百事可乐玩味概念店传播，助力品牌年轻，并荣膺第九届“品牌年轻化案例”国际大奖；期间承载煌上煌企业及品牌历史的总社店第六代、品牌形象门店升级重装开业，开启品牌新纪元。年初疫情期间，公司控股股东率先向红十字协会捐款万，传递品牌大爱，期后发起“抗疫万人祝福”，向援鄂医疗队送家乡味，彰显企业担当。期间切实履行社会责任，积极参与精准扶贫行动，公司产品还被评定为“江西省消费扶贫产品”。七是加大人才培养和人才梯队建设，创新校企合作模式，通过管培生、订单班、星火班、新羽班等方式构筑人才储备池；线上“煌埔云学堂”融合线下专题培训计划，逐步提升人员素质、夯实业务技能；期间借助胜任力模型建立、人才盘点，搭建人力资源信息化应用平台强化人力资源管理，并有效承接公司未来五年发展战略。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求公司目前主营业务包括酱卤肉制品加工业务和米制品业务，主要有“煌上煌”、“真真老老”和“独椒戏”等三大品牌，各品牌销售额占主营业务比重分别为、和。公司在年按照各地不同区域需求，开发一系列个性化产品，主要是预包装产品和乐鲜装产品，包括手撕酱板鱼、手撕鸭脖、香卤鸭肝、香卤鸭板肠、糖醋排骨、麻辣鸭翅尖、酱鸭舌、香卤猪舌、煌宫鸡等系列产品。主要销售模式公司目前主要为直营连锁经营、特许加盟经营和经销商、商超相结合的销售模式，其中酱卤肉制品加工业主要以特许加盟经营为主，报告期内，酱卤肉制品加工业直营店销售额占比为，加盟店销售额占比达；米制品业则以经销商为主要销售模式，以现金为主要结算方式，报告期经销商销售额占比为，商超销售额占比，报告期内经销商数量无明显变化。经销模式□适用√不适用门店销售终端占比超过√适用□不适用报告期内，公司各类产品实现销售收入、成本、毛利变化情况如下：产品类别营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减()营业成本比上年同期增减()毛利率比上年同期增减()分产品鲜货产品:其中：禽肉产品畜肉产品其他产品包装产品屠宰加工米制品业务检测业务公司目前以连锁经营为主要销售模式，报告期内，公司新开门店家，关闭门店家（受疫情影响部分老店关闭），净增门店家，截止年底，公司肉制品加工业拥有家专卖店，其中直营门店家、加盟店家，销售网络覆盖了全国个省或直辖市、个地级市（具体分布见下图）。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文报告期内门店变化情况如下：序号区域期初数量期末数量直营店加盟店小计直营店加盟店小计江西省广东省广西省福建省辽宁省北京市陕西省甘肃省山西省上海市浙江省河南省河北省江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文天津市江苏省安徽省山东省湖南省湖北省内蒙古贵州省黑龙江吉林省云南省重庆市海南省总计上述区域中山东、云贵、川渝、江浙、北京、黑吉等省区市场门店增长幅度均超过，主要为公司在年加大了对省外市场的门店拓展和全国布局的逐步开展。其中，年销售收入排名在前名的门店具体情况如下：表一：序号门店名称直营/加盟门店地址开业日期面积㎡自有物业/租赁物业年销售额(万元）直属总社店直营江西省南昌市西湖区站前路慧园街综合大楼号年月日租赁物业直属小蓝中路店直营江西省南昌市小兰经济开发区小兰中大道号年月日自有物业直属东湖店直营江西省南昌市东湖区象山北路号年月日租赁物业直属新建总店直营江西省南昌市新建县莱卡小镇旁年月日租赁物业李渡２店加盟江西省南昌市进贤县李渡菜场年月日租赁物业直属新建２店直营江西省南昌市新建区新华路号年月日租赁物业文港店加盟江西省南昌市进贤县文港菜场单元号年月日租赁物业湾上明珠店加盟江西省南昌湾里区湾上明珠年月日租赁物业江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文小区思明南路号宜春靖安新大街店加盟江西省宜春市靖安县新大街号年月日租赁物业璜垦店加盟江西省南昌市新建区璜垦农贸市场年月日租赁物业小计公司年计划新开门店家，其中直营店家，主要来源于省外新拓展市场，包括山东、云贵、川渝、上海等省区市场，具体分月计划如下：表二：月份合计计划开店数线上直销销售√适用□不适用年初爆发的新冠疫情，使国内的消费模式发生变化，对线上销售和外卖业务的提升带来了新的商机。公司目前主要的线上销售渠道主要包括口碑团购、饿了么、美团外卖、电商（网上旗舰店等）和社区电商平台（例如兴盛优选，每日优鲜等），年公司通过网上旗舰店、口碑、外卖等第三方销售平台实现线上交易额（）亿元，线上销售占比为。（其中公司实现纯电商业务不含税收入亿元，占总销售额比例为。）公司目前主要线上销售平台包括淘宝、天猫、天猫超市、阿里巴巴、京东、拼多多、有赞商城、抖音、快手小店、云集、唯品会以及其他自营店铺等，平台上销售的产品包括乐鲜装、高温包装酱卤制品（主要为煌家酱鸭、卤鸭锁骨、卤鸭脖、麻辣牛肉、原味猪肉脯等）和米制品（主要为粽子、粥、青团等）。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额向农户采购模式毛鸭向原料供应商采购原材料一般采购模式燃料一般采购模式动力合计向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文√适用□不适用发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响年主要原材料价格的波动趋势呈逐步往下走趋势，个别产品有波动，其中鸡副产品、猪副产品受贸易战、疫情等因素的影响，在前段时间涨了一波，后期有所反复。主要原材料当年采购单价同比变化情况如下表：序号主要原材料年平均采购价格元/年平均采购价格元/增减鸡翅尖鸭头鸭舌鸭脚牛肉鸭翅凤爪鸭颈大肠去骨前肘针对上述主要原材料的价格波动趋势，公司持续贯彻执行主要原材料战略储备管理制度，密切关注原材料市场的价格变化情况，在行情低位的时候加大采购力度，逐步拉低部分主要原材料的加权平均成本，其中鸭脚、鸭舌、鸡翅尖和鸭头等产品分别较去年同期节约成本万元、万元、万元和万元，同时鸭脖和大肠等产品因采购价格一直偏高，生产成本较去年同期分别增加成本万元和万元。主要生产模式公司目前主营业务包括酱卤肉制品加工业务和米制品业务。、酱卤肉制品加工采取每日以销定产的模式，一般每日下午六点前各加盟店/直营店向公司发送次日产品订单，公司系统收到订单后进行汇总，经审核后按照产品类别分配到相应的生产车间，各生产车间接到生产任务后再组织安排生产。酱卤肉制品工艺流程（鲜货产品）入库冷藏原料采购清洗整理解冻腌渍预煮或油炸烘烤酱卤（添加辅料）装箱真空快速冷却入库（℃）减氧包装巴氏杀菌冷却入库（℃）气调包装入库（℃）江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、米制品加工分新鲜粽与真空粽加工种类型，其中新鲜粽采取以销定产的模式，每日上午点前，把第三天要发货的订单，统一报给营销计划部汇总，营销计划根据库存调整计划数量，报给生产计划部安排生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产。真空粽分自有产品与代工定制产品，自有产品采取提前预估，产销结合的生产模式，代工定制产品，采取以销定产的模式，业务接到订单后，营销计划转换成施工单给生产计划部，生产计划部根据施工单，转换成物料需求计划与生产计划，采购部根据物料需求计划实施采购，生产车间根据生产计划安排生产。米制品工艺流程（新鲜粽产品）（）原料预处理：原辅料使用前应进行验收并根据实际要求进行挑拣和清洗处理，如：干粽叶使用前应在水中浸泡并双面清洗，确保不沾杂质。糯米使用前首先进行淘米或湿润并沥水处理，豆沙需要进行炒制，肉膘通过切肉流水线切制、挑拣后使用。（）经预处理后的原辅料进入裹粽工序，采用灌装定量杯确定标准用量，需将粽叶折叠成钭状型，不漏底，包扎时松紧适度。（）裹粽完成后批量进入蒸煮工序，根据粽子种类确定蒸煮的压力、温度和时间参数。（）随后粽子进入冷却线，冷却场所应阴凉、防尘、防蝇、防鼠、保持清洁卫生，安装通风设施及冷却设备。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工业主营业务成本产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重鲜货产品主营业务成本包装产品主营业务成本屠宰加工主营业务成本米制品业务主营业务成本检测业务主营业务成本说明序号成本项目年年同比增减直接材料直接人工折旧、能源等制造费用合计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文产量与库存量行业分类项目单位年年同比增减肉制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨米制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工其他业务分产品鲜货产品包装产品屠宰加工米制品业务检测业务其他业务分地区国内地区江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工分产品鲜货产品:米制品业务分地区江西地区广东地区浙江地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减肉制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨米制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工业主营业务成本单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重鲜货产品主营业务成本包装产品主营业务成本屠宰加工主营业务成本米制品业务主营业务成本检测业务主营业务成本说明序号成本项目年年同比增减直接材料直接人工折旧、能源等制造费用合计（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期公司新设全资子公司江西独椒戏食品有限公司、重庆煌上煌食品有限公司、南昌市煌上煌酱卤博物馆。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用详见下述分析管理费用财务费用公司定期存款利息收入增加所致研发费用公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求销售费用项目本期金额上期金额同比说明金额占比金额占比人员薪酬江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文物流配送费加盟店销售奖励报告期公司通过省区、办事处、门店三挡、节日档期促销活动等方式加大对加盟商的奖励扶持力度。租赁费报告期公司新开余家直营店，门店租金大幅增加促销宣传费用折旧费新增直营店资产购置使得折旧增加驻外办事处费用辅料包装费用报告期公司加大食品安全管理增加泡沫箱等包装费用办公费水电气费其他合计、研发投入√适用□不适用年公司研发支出共计投入万元，主要用于新产品、新技术的研发以及研发综合水平的提升，进一步改进公司酱卤制品和米制品产品的品相以及风味。年度研发项目主要包括提升酱鸭酱制汤料浓度均匀性的研究、提升酱卤鸭发酵效率及保质期的微生物菌种选育研究、提升酱鸭烘烤效率及节能技术的研究、速卤速酱关键技术的研究、酱鸭发酵可视化及环境控制关键技术研究、鄱阳湖酱卤鸭肉精深加工研究、蒜香无骨凤爪开发研究、肉鸭副产物高值化综合利用研究、粽子生产用肉处理工艺的研发、粽子定量灌装工艺的研发、粽子给袋式自动包装工艺的研发等个应用项目。因新研发产品均属于快速消费品，研发时间不长，当年全部完成并投产。新产品投产上市后，将进一步节约优化公司产品结构、提升产品销量，逐步增强了公司的创新能力和盈利能力。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、报告期经营活动产生的现金净流量比去年减少万元，下降幅度为，主要原因是公司提升经营业绩，门店拓展发生的人工成本、租赁、市场推广及促销费用投入同比增加所致所致；、报告期投资活动产生的现金净流量比去年减少万元，下降幅度为，主要原因是公司报告期内收回国债逆回购等理财产品同比减少所致；、报告期筹资活动产生的现金净流量比去年减少万元，下降幅度为，主要原因是报告期内公司现金分红及归还银行借款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益购买国债逆回购等理财产品产生的理财收益否公允价值变动损益否江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文资产减值主要为计提的应收款项坏账准备否营业外收入主要为递延收益转入和违约金、罚款收入等否营业外支出主要为非流动资产毁损报废损失和捐赠、赔偿支出等否其他收益主要为与日常活动有关的政府补助否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要为闲置资金增加理财产品投入所致。应收账款主要为子公司应收客户货款增加所致。存货主要为主要原材料战略储备采购增加所致。投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程主要为保鲜食品项目和信息化建设项目投入增加所致。短期借款长期借款其他应付款预付账款其他应收款主要为子公司新增店面押金、业务保证金以及服务往来等增加所致其他流动资产主要为增加收益凭证、国债逆回购等理财产品江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文万元增加所致其他非流动资产、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况①嘉兴市真真老老食品有限公司以嘉兴市真真老老食品有限公司一期厂房、土地、电商总部及米制品系列产品生产项目在建项目抵押向嘉兴银行股份有限公司梅湾支行申请贷款，截止年月日，该合同项下长期借款金额为万元人民币，该抵押资产账面价值为元。②嘉兴市真真老老食品有限公司以嘉兴市真真老老食品有限公司房产：嘉房权证秀州字第号、嘉房权证秀州字第号、地产：嘉秀州（圈用（）第号向嘉兴银行股份有限公司梅湾支行申请贷款，截止年月日，该合同项下短期借款金额为万元人民币，该抵押资产账面价值为元。以嘉兴市真真老老食品有限公司房产：嘉房权证秀洲字第、地产：嘉秀洲国用（）第向中国农业银行秀洲支行申请贷款，截止年月日，该合同项下短期借款金额为万元人民币，该抵押资产账面价值为元。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广东煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元福建煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元辽宁煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元广西煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元江西煌大食品有限公司子公司屠宰加工万元嘉兴市真真老老食品有限公司子公司食品加工万元报告期内取得和处置子公司的情况江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响江西独椒戏食品有限公司新设微小重庆煌上煌食品有限公司新设微小南昌市煌上煌酱卤博物馆新设微小主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）宏观经济趋势在过去的年，中国经济凭借改革开放带来的政策红利高速发展，迅速从增量经济时代迈入存量经济时代。自年后，经济增速明显放缓，越来越多的行业面临产能过剩，国内消费增速逐年下降，已经由过去以上的两位数增长下降到左右。年全球突发的新冠疫情又加重了国际经济下行压力，国际政治形势也复杂多变，美元一极化与全球经济一体化势必产生摩擦，综合来看，未来一定时期内全球经济将呈下降趋势。年是我国“十四五规划”开局之年，处于百年未有之大变局的背景下，我国政府高瞻远瞩地提出了我国经济“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局，一方面升级制造业以满足消费需求，一方面通过提升服务创新发展新经济，从原来的粗放式发展转变成精细化发展，从原来追求量的发展转到追求质的提升。全面促进消费，增强消费对经济发展的基础性作用，顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，适当增加公共消费。以质量品牌为重点，促进消费向绿色、健康、安全发展，鼓励消费新模式新业态发展。（二）行业格局与趋势随着生活水准的提升和对健康的日益关注，更多消费者已将关注点放在了新鲜和健康方面，开发新鲜、低热量、低脂肪、低糖、低盐分等功能的健康型酱卤食品将是酱卤休闲食品新品开发及市场拓展的主流。健康生活理念已逐步被消费者接受，酱卤休闲食品逐渐成为人们健康平衡膳食的组成部分。对食品的消费需求会转向“健美乐”的升级。同时，随着农村人口进一步向城市群和城镇集中，未来年是第二个人口高峰期，加之城镇化率的提升、人均居民收入提高、恩格尔系数下降等因素，故从现在开始的年是休闲卤制品类的黄金发展期。根据&数据，预计休闲卤制品行业年总体市场规模复合增速，高于休闲食品整体行业增速（年复合增长率达）。结合中国食品工业协会对休闲食品整体行业未来年复合增速预测值（），预计年休闲卤制品市场规模预计达到亿（复合增速左右）。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文据&数据显示，休闲卤制品行业（行业集中度指数）仅为，其中绝味和周黑鸭、煌上煌分别占比和、。上。除了上述全国连锁巨头，许多区域性连锁品牌和个人作坊凭借各自特点切入市场，在行业内享有一席之地。总体来看，当今行业格局较为分散，行业竞争还处于早期“跑马圈地”阶段。同时，卤制品品牌零售价值占比从年的提高至年的，年达到，年预计突破，卤制品行业品牌化、集中化趋势明显，市场份额有望进一步提升，行业格局有望集中。未来年，同业品牌仍将采取通过快速开店，带动规模化发展，实现全国密集布局，重点在长三角、粤港澳和云贵川渝经济圈。同时，随着新冠疫情的常态化趋势，将逐步改变顾客的消费习惯，未来一定时期内，线下客流量将持续走低，线上交易量会迎来进一步增长。（三）未来发展战略年面对中美贸易战、全球疫情的不断反复和蔓延，疫情逐步常态化等严峻形势，尤其是年初疫情对公司的生产经营活动造成较大冲击的情况下，公司全体员工通力协作、同心战疫、开拓创新，全力推进公司战略，经营业绩实现逆势反弹，取得了较高质量的发展。报告期内公司营业收入实现亿元，同比增长(其中：煌上煌肉制品加工业同比增长，米制品业务同比增长)；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长。未来五年是公司厚积薄发、转型升级、进位赶超的关键时期，充满机遇而又面临重大挑战。为此，公司对标国家“十四五发展规划”目标，制订公司“”长中期规划，明确未来五年的发展目标和重大战略：一是加快实施“千城万店”战略布局。围绕打造全国食品行业领军企业目标，集中优势资源，积极布局长三角、京津冀城市群和粤港澳大湾区及成渝双城经济圈，建设陕西三原、重庆荣昌、浙江嘉兴、山东、京津冀等五大生产基地，力争用五年时间，在全国千座以上城市开设经营家以上连锁专卖店。二是加快推动公司数字化转型。数字化转型是驱动公司高质量发展的动力之源。要围绕顾客体验、品质提升、部门协同的价值目标，全面推进公司数字化转型，构筑坚实可靠的基座，建立智能生产、供应链管理、门店管理等五大运营系统，实现营销精准化、供应链智能化、部门协同化、管控透明化，有力驱动公司未来战略目标的全面实现。三是加快推进组织结构变革。明确公司总部职能中心下沉垂直管理，强化职能作用，对总部职能中心实行大部制、扁平化改革，赋能生产经营发展，强调技术创新赋能；同时优化管理职级，明确岗位职责定位，加强横向沟通，共同参与经营管理创新，建立有效应对变革的敏捷型组织。四是启动新一轮员工股权激励。为逐步实现未来长中期规划目标，公司即将启动下一个四年股权激励方案，并与上一个“三年业绩翻番激励”实现对接，推动企业员工强化责任担当，不断提升经营管理能力，千方百计去实现规划目标。（四）年度经营计划年公司将持续推进“产品升级、品牌升级、信息化升级、人才建设”四大发展战略，继续做大做强主业。年度公司预计实现营业收入亿元，同比增长不低于；预计实现净利润亿元，同比增长不低于。为实现上述经营目标，公司将作好以下工作：一、推动营销管理转型升级。、推动组织变革，提升创新效率。年计划将营销总部搬迁上海，确保长三角重点攻坚，发挥国际大都市的资源、人才、信息等最大优势。调整组织架构，打造扁平专业高效的管理团队，营销中心设立五大事业部（连锁事业部、电商事业部、流通事业部、团购事业部、独椒戏事业部），两个职能部门（经营企划部、经营管理部）。、加速门店拓展，强化渠道建设。系统强化高势能、商超综合体开发，以战略和联盟的高度全面高速高质量的推进全国布局。加大工厂、学校、便利系统、高铁动车等特殊渠道，地摊车、移动售卖车、自动售卖柜等网点的开发力度，扩大销售渠道。、推进数字化转型，打造新零售业态。大力发展现有平台电商、社区电商及拼团、秒杀、直播等新业态，逐步布局内容电商；结合新的，完善门店、、支付系统，实现连锁终端门店的数字化转型。打通自媒体粉丝、线上电商用户、门店客户，构建三位一体的泛会员体系，同时不断拓展新平台、新渠道、新模式，探索线上线下融合的新零售业态。、提升品牌知名度，增强消费体验感。年公司设立品牌管理部，专注培育品牌形象，提升品牌影响力及美誉度。融合权威电视台、交通枢纽等传统媒体和互联网新媒体、移动端等方式，引爆用户关注、迅速提升品牌知名度。根据消费者洞江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文察制定品牌中长期发展规划，建设新媒体矩阵与粉丝圈层营销，加速推进第六代门店形象升级和旗舰店打造，产品陈列生动化、艺术化、场景化，增强消费场景体验感。二、创新发展促高效，责任压实保安全。、推进新基地建设，优化老基地布局。加快建设陕西三原、重庆荣昌、浙江嘉兴等三个生产基地，同时对现有六大生产基地分别进行强化和优化。、节能改造，创新驱动。进一步实现工艺创新，推动工业自动化，通过低温高湿解冻、自动上料称重、酱卤蒸汽冷凝水回收、智能传输升级等创新工艺，打造人机融合度，提升生产效率。、全面深入推进标准化建设。进一步规范规章制度、操作手册、作业指导书、材料标准和标准，以实现基础标准化、包装标准化、装备标准化、厂房标准化、工艺标准化的精准工厂、新型工厂。、精炼技术，创新研发。立足客户需求、优于竞品建立五位一体新型产品定位研发模型，建立主打产品研发体系，促进消费者向绿色、健康、生态、安全发展，助力煌上煌产品力、品牌力主体地位提升。、严抓食品质量安全。从原材料采购、生产加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准，通过实施产品全过程批次管理及溯源系统升级以及车间巡检部门联动强化生产现场质量监督，逐步完善食品质量安全管理控制体系。三、持续推进信息化升级、人才发展战略、完善信息化运营，规划建立六三一工程，工程，即建立、、、、、六大业务系统，、、三大管理系统和统一门户，实现以效率驱动为目标的公司整体信息化升级和落地。基于业务系统的数字化，建立适用于数字化时代的组织体系，构建全面的指标体系、预警体系和决策体系，推动数据、与业务的深度结合。通过企业数字化管理、数字化决策，推动企业管理升级。、以公司战略与经营目标为导向，制定人力资源战略规划。构建匹配战略、行业领先的战略人力资源体系，推动公司形成规范、高效的管理机制和人力资源三支柱组织有效落地，提高组织效能。通过科学、高效的人才管理机制，培养、塑造一批忠诚、务实、团结、高效的关键人才梯队，为公司提供坚实的人才保障。同时，定位企业大学职能，聚焦关键人才培养输出与培训赋能两大任务，强化人才培养与业务部门绩效提升赋能。(五）存在的风险、食品安全风险公司主要从事酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品的开发、生产和销售，产品为卤鸭脚、卤鸭翅、卤鸭脖、酱鸭等酱卤肉制品及各类蔬菜、水产品、豆类佐餐凉菜制品及米制品。随着国家对食品安全的日趋重视和消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，产品质量、食品安全控制已经成为食品加工企业经营的重中之重。日常业务中，公司严格按照国家的相关产品标准组织生产，建立了完善的食品安全控制体系。公司已通过及食品安全管理体系认证和食品质量安全强制检验，并在生产厂房、工艺设施、人员培训等方面持续投入和改进。在采购环节对原材料、辅料制定了严格的采购标准和程序；在生产环节对每道工序均制定了详细的工作标准，并将影响产品质量的重要环节作为关键工序予以重点监控；在运输环节实行全程“冷链”物流配送；在销售环节将产品储藏于低温设施中以保证产品的新鲜度和品质。但如果公司任一环节出现疏忽，发生食品安全问题，可能会增加公司的成本或减少公司的收入，甚至影响公司的品牌和美誉度。应对措施：公司已通过及食品安全管理体系认证和食品质量安全强制检验，并在生产厂房、工艺设施、人员培训等方面持续投入和改进。在采购环节对原材料、辅料制定了严格的采购标准和程序；在生产环节对每道工序均制定了详细的工作标准，并将影响产品质量的重要环节作为关键工序予以重点监控；在运输环节实行全程“冷链”物流配送；在销售环节将产品储藏于低温设施中以保证产品的新鲜度和品质。、同行业其他企业发生重大食品安全事故而导致的风险如果行业内个别企业发生严重的食品安全事故，所产生的负面影响将会波及整个行业，对行业形象、消费者信心造成严重损害，将对包括本公司在内的行业内其他企业的产品销售产生重大影响。应对措施：关注同行业主要企业的日常经营状况，通过对可能发生的食品安全事故进行分析、预测，并有针对性地制定事故应急处置预案，及时采取有效的预防措施，防止其他其他重大食品安全事故的发生对公司产品销售产生重大影响。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、市场风险随着我国快捷消费食品安全的标准越来越高，行业进入门槛不断提高；同时随着市场竞争的不断深入，中国酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品行业市场份额呈现逐步集中的趋势。本公司现为江西省农副产品深加工行业的龙头企业，但随着竞争对手投入力度的加大、管理与运营水平逐渐提升，若公司不能尽快增加投入，通过加强管理、扩展市场营销网络、发挥规模效应和提高研发水平等方式来持续提高核心竞争力，迅速做大做强，公司将面临行业竞争加剧的风险。应对措施：公司通过加大市场拓展、品牌推广投入，努力扩展市场营销网络建设提高市场占有率，发挥规模效应和提高产品研发水平等方式来持续提高企业核心竞争力，应对市场风险。、直营店、特许加盟店的管理风险虽然公司始终重视对门店的管理，但若公司管理水平的提升无法跟上门店扩张的速度，则可能出现部分门店管理滞后影响终端销售，或没有按照公司制度严格管理造成产品质量不合格，或其经营活动不能契合公司经营理念的情形，进而对公司的品牌形象和经营业绩造成不利的影响。应对措施：积极推进公司“产品升级、品牌升级、信息化升级”三大战略升级项目，提升公司运营管理水平，应对公司直营店、特许加盟店的管理风险。、跨区域经营的风险目前，公司连锁专卖店在江西、广东、福建区域具有领先优势，并已成功进入了全国其他省、市，逐步向全国市场拓展。虽然公司的连锁专卖店已覆盖全国许多省份，并在部分地区占有领先优势，但连锁专卖体系的异地扩张、业务拓展需要公司充分理解各区域消费者的饮食习惯、消费偏好方面的差异，把握当地市场的需求，快速提高公司品牌和产品的认可度等。在新进入的区域，公司短期内难以体现物流配送和规模经济等竞争优势，并且当地消费者对公司品牌和产品的认知、理解和接受均需要一定的时间。因此，公司存在一定的跨区域经营风险。应对措施：充分做好区域市场调研，认真研究各区域消费者的饮食习惯、消费偏好方面的差异，做好市场需求分析和新产品研发；同时加大品牌推广力度，引导、培养顾客品牌消费理念，降低跨区域经营风险。、原材料价格波动风险原材料成本占公司主营业务成本的左右；其中主要原材料肉鸭、鸭脚、鸭翅、鸭脖以及牛肉等约占主营业务成本的左右，因此上述主要原材料的价格波动将影响公司的毛利率和盈利能力。应对措施：公司持续贯彻执行主要原材料战略储备管理制度，加强对原材料价格市场趋势和行情研判分析，加快推进公司系统建设，掌握动态即时库存、即时销售数据、同时做好资金合理安排，在原材料价格低位时加大对原材料的战略储备，逐步降低公司产品生产成本，提升产品利润空间，最大限度规避原材料价格波动风险，以提升公司毛利率水平和持续盈利能力。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引年月日董秘办公室电话沟通机构名机构投资者（详见年月日巨潮网披露的投资者关系活动表)公司一季报情况深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日董秘办公室电话沟通机构名机构投资者（详见年月日巨潮网披公司一季报情况深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文露的投资者关系活动表)年月日董秘办公室电话沟通机构华安基金、源乘投资等人疫情对公司的影响及公司基本情况深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日公司会议室实地调研机构平安基金：李化松、区少萍中欧基金：郭睿、张文豪中融基金：柯海东大成基金：齐炜中、谢譞璇国泰君安证券马铮公司基本情况及未来发展深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日董秘办公室电话沟通机构名机构投资者（详见年月日巨潮网披露的投资者关系活动表)公司基本情况及未来发展深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日公司会议室实地调研机构机构调研人员人（详见年月日巨潮网披露的投资者关系活动表)公司基本情况及未来发展深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文