第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否（一）公司主要业务及产品公司主要业务为酱卤肉制品、佐餐凉菜快捷消费食品及米制品的开发、生产和销售，产品涵盖了鸭、鸡、鹅、猪、牛、羊等快捷消费酱卤肉制品及水产、蔬菜、豆制品等佐餐凉菜食品和粽子、青团、麻薯、八宝饭、月饼等米制品，产品品种已达二百多个。形成了以禽类产品为核心，畜类产品为发展重点，并延伸至其他蔬菜、水产、豆制品、米制品的丰富快捷消费产品组合。产品主要特点为消费便利快捷、营养卫生安全，面向广大普通消费者。（二）公司主要经营模式公司主要经营模式为直营连锁、特许经营连锁和经销售商三种经营模式。直营连锁是指各连锁店由公司投资设立，公司对各直营店拥有控制权，统一财务核算，享有门店产生的利润，并承担门店发生的一切费用开支，实行进货、价格、配送、管理、形象等方面的统一。特许经营连锁是指公司与加盟商签订《特许专卖合同》，授权加盟商开设的加盟店在规定区域内使用公司的商标、服务标记、商号、经营技术、食品安全标准、销售公司的产品，在统一形象下销售煌上煌品牌产品及提供相关服务。加盟商拥有对加盟店的所有权和收益权，实行独立核算，自负盈亏，但在具体经营方面须接受公司营销总部的业务指导。公司与加盟店进行产品购销，货款结算采取“批提批结”，即当日报单提货必须结清上次货款。经销商模式是指指公司与特定的单位或个人签订经销合同，授予其经销资格并在一定时间和范围内通过其营销网络，将产品销售给下级经销商或终端消费者的经营方式。（三）主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长，主要是公司通过加大省外市场门店拓展，尤其加快了机场、高铁、商超综合体等高势能门店的开发，同时综合利用氛围营销、情感营销、外卖、地推等方式，全力打造立体营销，推动营销模式转型升级，深化模式以及外延米制品业务的增长，推动销售收入的持续增长。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润万元(已摊销年度限制性股票激励费用万元)，同比增长，主要原因是一方面公司营业收入同比增长所致，另一方面是公司依据制定的《主要原材料战略储备管理制度》，结合公司主要原材料加权库存单价、参考原材料价格行情下行趋势，在主要原材料采购价格处于相对低位是启动了主要原材料战略储备工作，从而降低公司主要原材料平均加权成本，缓冲了前三季度一直处于高位的原材料成本；同时公司不断加强了生产内部管理节能降耗、提升产品出品率，确保公司产品毛利空间。（四）行业发展阶段公司目前处于快捷消费食品行业快速发展后的早期成熟阶段，这个阶段最大特点是市场容量巨大、市场份额集中度低，在这个发展阶段，企业之间开始展开了品牌竞争，龙头企业开始注重以品牌建设为核心，同时不断加强企业战略规划、产品质量控制、产品开发、产业链布局、人力资源系统、企业信息系统等方面的建设，不断提升企业的综合管理水平及提升市场业务拓展份额，形成强者恒强的市场竞争局面。（五）周期性特点酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品是我国居民日常饮食的重要组成部分，我国居民长期以来形成了酱卤肉制品及佐餐凉菜的饮食习惯。虽然产品价格会存在一定幅度的波动，但市场需求量并未出现周期性波动，因此，行业未有明显的周期性特征。（六）公司所处的行业地位公司是农业产业化国家重点龙头企业、高新技术企业，中国肉类协会常务理事单位。在所处快捷消费食品行业细分领域江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文酱卤肉制品行业连续多年产销位居行业前列。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程在建工程较期初增加万元，增长幅度为，主要为增加子公司真真老老三期厂房工程建设投入万元所致。应收票据及应收账款其中，应收账款较期初减少万元，下降幅度为，主要为公司加大客户货款回收力度所致。其他应收款其他应收款较期初增加万元，增长幅度为，主要为公司新增门店支付的门店店面押金增加所致。其他流动资产其他流动资产较期初增加万元，增长幅度为，主要为银行理财产品万元未到期所致。长期待摊费用长期待摊费用较期初增加万元，增长幅度为，主要为新增生产车间改造、门店装修费用所致。其他非流动资产其他非流动资产较期初增加万元，增长幅度为，主要为预付自动化生产线设备及基建款增加所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、品牌优势经过多年的发展，公司“煌上煌”品牌已深入人心，拥有众多忠实消费者，在全国许多区域的消费者心目中得到了高度认可。公司“皇禽及图”商标于年获得了国家工商行政管理总局商标局颁发的“中国驰名商标”称号。公司的“皇禽”牌酱鸭被中国食品工业协会誉为“全国第一家独特酱鸭产品”，而且也是地方畅销特产之一。公司旗下子公司粽子品牌“真真老老”被评为浙江省老字号、名牌产品，在历届中国粽子文化节粽子大奖赛上多次获得金奖。、营销网络优势经过多年的持续开拓，随着公司品牌价值的逐步体现，公司已形成了以江西为核心，覆盖广东、福建、辽宁、北京、上海、陕西、海南、浙江、江苏、河南、广西、安徽、湖南等地区的直营和加盟连锁销售网络，并在江西、广东、福建地区江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文占据了市场领先地位，形成了公司营销网络的规模优势和区域优势。在营销网络管理过程中，公司十分注重提升信息化管理水平，引入了食品行业系统、金蝶财务管理软件、信息一体化等现代电子化信息管理系统，制定了一整套针对由直营店和加盟店所组成的混合营销网络的成熟管理体系，覆盖了门店的日常运营，有力地支持了公司销售网络的拓展和维护，公司的信息管理系统在国内同行业处于先进水平，形成了公司对营销网络的管理优势。、生产布局贴近市场网络优势公司在江西、广东、福建、辽宁、河南、广西投资建设生产基地，以完善公司的生产布局。这些生产基地能够辐射区域市场，很好地满足东北、华中、华东、华南、西北市场终端门店的销售需求，能实现直接、快捷、低成本的物流配送，打造了一个“贴近市场、供应及时、产品新鲜、质量保证”的全方位供应链体系。同时六个基地能够及时传播公司的经营理念，复制公司的运营经验，丰富公司的产品组合，拓展公司的区域市场，扩大公司的品牌影响力，为公司门店的快速扩张提供了坚实的保障。、完整的产业链优势经过多年的发展，公司已经形成了酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品行业的完整产业链，集组织养殖、屠宰、初加工、深加工、销售网络为一体，业务协同效应得到了有效发挥，有效地降低了公司的行业经营风险。、快速的产品开发优势公司已开发出鸡肉、鹅肉、猪肉、牛肉、羊肉、蔬菜、水产、豆制品等产品，子公司真真老老在米制品加工的基础上，不断研究开发，目前已开发出传人粽、早餐方便粽、青团、麻薯、八宝饭等产品，公司共形成了近二百多个品种的丰富产品组合。公司将依托食品质量安全检验与研发工程技术中心募投项目，不断加大对新产品的开发力度，着重对原材料选择、辅料运用、加工工艺、口感调配、产品包装等方面进行深入研究，并结合中式风味和西式工艺来提升产品的风味口感，继续丰富公司的产品线。公司已能根据每季时令和消费者消费习惯的变化及时开发出新产品，不断引领市场潮流。此外，公司还与南昌大学中德食品工程中心、江西农业大学食品科学与工程学院等科研院校建立了长期的合作关系，并在公司设立了朱蓓薇院士工作站以保持并不断提升在行业内的领先优势。、完善的质量管理优势公司历来视产品质量为企业生命，在原材料采购、深加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准：（）原材料采购环节：公司“一般模式”采购的主要供应商均是经过层层筛选出来的国内知名厂商，食材品质优良，此外公司还建立了标准化的“公司+合作社+农户”供应模式有力地补充了公司原材料的供应。（）深加工环节：公司年已取得了食品生产许可证（）；年通过了食品安全管理体系认证；年通过了食品安全管理体系认证；年获得食品药品管理局颁发的食品生产许可证（）。（）在产品配送和销售环节：公司实行全程的“冷链”配送，产品到达后立即储存于专用冷柜中进行销售。、管理层丰富的行业经验优势公司的主要管理团队在行业经营长达年，始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，顺应当前生活节奏加快、消费升级的趋势，专注于打造行业的强势品牌、不断提升公司的核心竞争力，在日常经营中积累了丰富的管理经验。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述（一）食品加工行业状况中央供给侧改革总体战略的提出，为国内食品加工行业的发展指明了方向和重大机遇。一方面随着消费结构升级，终端消费者对食品的方便性、安全性和营养化提出了更高的要求，人口老龄化加剧，健康营养带动的大食品市场需求，为食品加工行业提供了更大的市场空间。另一方面，互联网、人工智能、大数据等新兴高新技术的广泛融入，为食品加工行业实现智能制造、绿色制造和生产型制造转向服务型制造的新型产业形态，提供了基础保障，加速了行业的转型升级。同时“千禧一代”正成为电商消费的主力群体，线上平台的发展迅速，消费模式的改变带动营销模式转型升级。（二）公司经营综述年是“十三五”供给侧结构性改革的深化之年，面对行业整合加速、集中度提高、市场竞争加剧现状，公司管理层认真贯彻落实股东大会、董事会相关决议精神，同时一切以风险导向为原则，严格把控生产经营管理风险，稳字当头，扎实推进开展各项经营管理工作，持续推进“品牌升级、产品升级、信息化升级”三大战略规划，提升企业经营管理效益，确保公司生产经营持续稳定健康发展。一是随着“好味道，匠心造”的全新品牌定位，全面开启了品牌升级之旅。通过、、吉祥物、休闲包装等一系列的品牌视觉，媒体广告投放、门店形象升级等来助力门店标准化打造和品牌建设。同时，率先在同行业开设第一家无人智能店，开启智能销售新模式；率先在同行业打造煌上煌酱卤文化馆，发展工业旅游，提高品牌知名度。二是加快新的气调包装产品“乐鲜装”产品升级推广，打造“更健康、更美味、更放心”食品，同时加强产品管理，打造爆品计划，开发标准化定量包装，丰富、完善产品线，满足更多渠道客户需求，提升企业核心竞争力。三是推进公司信息化升级，全力打造、、、、云之家智能办公、新零售、拣货等信息化项目建设，构建全渠道信息链条，实现数据整合的竞争力。四是公司积极推动传统营销向互联网营销的转型升级，着力打造外卖、、会员制、无人零售等互联网智能平台，实现线上线下融合的全渠道销售模式，门店拓展目标由原来的传统选址扩大到机场、高铁、商超、高速公路服务区，锁定不同人群，扩大销售渠道。五是持续推进酱卤产品生产机械化、自动化传输进程，坚持引进产业新技术、新工艺、新装备，推动智能化、数字化技术发展，先后引进生产自动传输系统、气泡解冻线、碧彩贴标机、拣单配送分拣系统、给袋式包装机等新式设备，逐步实现智能制造、绿色制造。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长，主要是公司通过加大省外市场门店拓展，尤其加快了机场、高铁、商超综合体等高势能门店的开发，同时综合利用氛围营销、情感营销、外卖、地推等方式，全力打造立体营销，推动营销模式转型升级，深化模式以及外延米制品业务的增长，推动销售收入的持续增长。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润万元(已摊销年度限制性股票激励费用万元)，同比增长，主要原因是一方面公司营业收入同比增长所致，另一方面是公司依据制定的《主要原材料战略储备管理制度》，结合公司主要原材料加权库存单价、参考原材料价格行情下行趋势，在主要原材料采购价格处于相对低位是启动了主要原材料战略储备工作，从而降低公司主要原材料平均加权成本，缓冲了前三季度一直处于高位的原材料成本；同时公司不断加强了生产内部管理节能降耗、提升产品出品率，确保公司产品毛利空间。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工其他业务分产品鲜货产品包装产品屠宰加工米制品业务检测业务其他业务分地区国内地区（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工分产品江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文鲜货产品:其中：禽肉产品畜肉产品其他产品包装产品屠宰加工米制品业务分地区江西地区广东地区福建地区辽宁地区浙江地区广西地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减肉制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨米制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用公司肉制品加工业年底库存量较年底增长，主要为公司产品技术创新升级速冻食品库存增加所致；米制品加工业务年销售量、生产量同比均超过以上，主要为子公司真真老老加大江浙沪省外市场拓展，粽子、方便粥等米制品业务销售量增加所致。米制品加工业年底库存量较年底增长，主要为子公司真真老老真空包装产品年底提前季节性备货所致。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工业主营业务成本单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重鲜货产品主营业务成本包装产品主营业务成本屠宰加工主营业务成本米制品业务主营业务成本其他业务主营业务成本说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期新设子公司广西煌上煌食品有限公司，注册资本万元，截至年月日，公司未实质投入资金，该公司也未开展经营；本期新设孙公司深圳市安顺冷链物流有限公司。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要为年公司加快了省外市场门店拓展和机场、高铁、商超综合体等高势能门店的开发，同时推动营销模式转型升级、深化模式，使得公司人工成本、品牌宣传投入、经销商返利费用、门店租赁、装修、物流配送等费用同比增加所致。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文管理费用主要为公司摊销年度限制性股票激励费用万元所致。财务费用主要为银行定期利息收入增加所致研发费用主要为公司加大产品研发投入所致、研发投入√适用□不适用年公司研发支出共计投入万元，主要用于新产品、新技术的研发以及研发综合水平的提升，进一步改进公司酱卤制品和米制品产品的品相以及风味。年度研发项目主要包括生物技术在发酵卤肉制品加工中的应用、发酵技术在生产膨化鸭肉的研究、鸭肉风味及其在预煮冷却加工过程中的变化研究、特色酱卤禽肉制品的保鲜和冷链物流关键技术研究、红毛麻鸭绿色酱卤技术研究、清香鸭的开发研究、工业化大规模生产中粽子蒸煮工艺的研发、粽子蒸煮用高汤熬制方法的研发等个应用项目。因新研发产品均属于快速消费品，研发时间不长，当年全部完成并投产。新产品投产上市后，将进一步节约优化公司产品结构、提升产品销量，逐步增强了公司的创新能力和盈利能力。目前公司现有专利项，其中实用新型专利项，外观设计专利项，发明专利项。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、报告期投资活动产生的现金净流量比去年减少万元，下降幅度为，主要原因是去年同期收回银行理财产品本金亿元、报告期尚有亿元银行理财产品未到期以及购建固定资产等同比增加所致；、报告期筹资活动产生的现金净流量比去年增加万元，增长幅度为，主要原因是报告期公司向激励对象授予万股限制性股票募资万元、收到土地及附着物拆迁补偿万元所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益购买银行保本理财产品产生的理财收益否公允价值变动损益否资产减值主要为冲回计提的应收款项坏账准备和存货跌价准备否营业外收入主要为递延收益转入和违约金、罚款收入等否营业外支出主要为非流动资产毁损报废损失和捐赠、赔偿支出等否其他收益主要为与日常活动有关的政府补助否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货固定资产在建工程短期借款长期借款其他应付款主要为增加预计股权回购款万元预付账款其他应收款其他流动资产主要为银行理财产品万元未到期其他非流动资产、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况（）嘉兴市真真老老食品有限公司以嘉兴市真真老老食品有限公司一期厂房抵押向嘉兴银行股份有限公司梅湾支行申请贷款，截止年月日，该合同项下短期借款金额为万元人民币，该抵押资产账面价值为元。（)嘉兴市真真老老食品有限公司以嘉兴市真真老老食品有限公司二期厂房抵押向中国农业银行嘉兴秀洲支行申请贷款，截止年月日，该合同项下长期借款金额为万元人民币，一年内到期非流动负债万元人民币，该抵押资产账面价值为元。（）嘉兴市真真老老食品有限公司以嘉兴市真真老老食品有限公司一期厂房、土地、电商总部及米制品系列产品生产项目在建项目抵押向嘉兴银行股份有限公司梅湾支行申请贷款，截止年月日，该合同项下长期借款金额为万元人民币，该抵押资产账面价值为元。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广东煌上煌食品有限公司子公司食品加工福建煌上煌食品有限公司子公司食品加工辽宁煌上煌食品有限公司子公司食品加工江西煌大食品有限公司子公司屠宰加工嘉兴市真真老老食品有限公司子公司食品加工报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响广西煌上煌食品有限公司新设子公司公司暂未实质投入资金和开展经营，无影响主要控股参股公司情况说明无八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势目前我国快捷消费酱卤肉制品生产企业大大小小成千上万家，手工作坊式生产企业及个体经营者仍然是国内快捷消费酱卤肉制品业的主要经营模式；从业企业大多规模较小、产品单一，能达到规模以上生产水平的企业数量较少，企业间的发展差距也相对较大，行业的整体发展水平与国外相比仍处于较低水平。在市场竞争方面，我国地域广阔，风味较多，而能达到规模以上生产水平的企业数量较少，因此行业集中度比较低。未来，随着我国食品安全控制标准进一步严格，相当一部分中小企业将会因不能达到国家标准而被迫退出市场，市场份额会逐步向规模以上的大型企业集中，行业的发展水平也会逐渐提高。（二）未来发展战略公司将围绕“质量第一、顾客至上、追求卓越”的企业理念，继续做大做强主业的同时运用高效的资本手段整合资源，将公司打造成为具有全球影响力的综合性企业集团。为此公司制定了“产品升级、品牌升级、信息化升级、人才建设”四大发江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文展战略。（三）年经营计划的执行情况年公司在推进品牌升级、高势能门店的拓展、大力实施“互联网+”行动计划、推进机械化、信息化进程和日常采购管理均取得了显著成效，年公司实现营业收入万元，同比增长，实现归属于上市公司股东的净利润万元(已摊销年度限制性股票激励费用万元)，同比增长，超额完成了年度经营计划。（四）年度经营计划年度公司预计实现营业收入亿元，同比增长以上；预计实现净利润亿元（预计摊销年度限制性股票激励费用万元），同比增长以上。制定公司业绩同比增长以上的目标，主要考虑因素为：、年公司持续推进“品牌升级、产品升级、信息化升级、人才发展”四大战略规划，加大省外市场开发及高铁、高速公路、机场、等高势能门店开拓力度，以及米制品业务预期销售收入持续增长。、公司持续进行生产技术改造、工艺创新，落实子公司基地产能转移战略，强化供应链管理及主要原材料战略储备管理提升公司产品综合毛利率。为实现上述经营目标，公司将作好以下工作：一、强化营销管理基础、推优创新，确保目标任务实施。、进行组织变革。为加大管理力度，做到全国一盘棋、尽力做到全国统一、强化总部力量，将营销组织由原来的大区改为省区制管理，即由原来的大区裂变为现在的个省区，把在大区有丰富实战经验、管理经验的大区负责人调回到总部，加强总部管理力量。由中心垂直管理省区，实行组织扁平化、达到快速反应、执行到位的效果、真正做到强执行。、梳理市场布局。把老市场当新市场做，针对新市场由营销总部做好整体选址规划，选拔、扶持全国有理念、有团队、有素质、修养、有风险意识、对煌上煌有高度认同感的优质加盟商去开发，采取重点城市密集型布店，核心区域核心商圈集中爆破开发。、实施全网营销，巨资投入打造系统。实现全渠道会员打通统一会员、客户细分精准营销、会员多维度数据分析、多触点提升消费者体验、培养会员忠诚度。、启动品牌+计划。通过资本市场的实力，收购、兼并家串串或餐饮类品牌，充分发挥公司强大的产业链资源优势与上市公司的资本实力优势，通过产品与品牌资源的互补与结合，形成多品牌发展战略。、升级全新品牌。随着“好味道，匠心造”的全新品牌定位，全面开启了品牌升级之旅。通过、、吉祥物、休闲包装等一系列的品牌视觉，广告投放等来助力门店标准化打造、全国市场发展。、加强产品管理。打造爆品计划，开发标准化定量包装，针对重点渠道开发有针对性产品，航空、动车专供休闲产品以及针对团购的节日类礼品。代工延伸包装产品线，通过形式增加产品品种，完善包装产品的产品线，满足更多渠道客户需求。、发挥营销商学院作用。强化店员、店长、加盟商、营销管理人员的培训，挖掘诸如兵王大赛等优质项目。二、加大生产管控力度、节能降耗，确保食品安全管理。、实施总部技术改造项目，落实公司产能转移战略。按技术项目改造计划落实软硬件配套工作，结合总部速冻项目改造进度，规划福清基地、广西基地、许昌基地的产能转移，实时对人员配置、设备调拨、现场改造、流程等对接。、加强标准化体系建设。各基地、各部门全面推行文件、管理制度和工作流程标准化，完善现有的生产、质量、工艺、品控体系，建立健全安全、环境、人事行政体系。、强化供应链计划管理。制定全年日平均生产计划，春节及其它节假日销量全年分摊生产计划；持续推动南昌基地排产工作，推动预处理车间、包装车间、配发车间的排产计划。、自动传送线结合排产逻辑。实现各车间的物料拉动、数据采集、能耗采集、智能供应、看板显示等功能。、强化供应链仓储管理和主要原材料战略储备管理。计划导入（仓库管理）系统，完善仓库原料、半成品、在制库存管理，做好先进先出，完成库存管理数据化、透明化等。同时为了保证公司主要原料供应充足，将继续加大主要原材料安全库存储备，逐步降低企业生产成本。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文三、优化职能管理、规范机制，加强人才梯队和企业文化建设。、规范基础人事，深化垂直管理。开展公司人力资源条线人员专业能力提升训练，通过视频教学、案例共享、下大区/基地实地指导等方式执行；加强体系制度落地执行的宣贯并督查，及时纠正违规作业，实施奖惩并公告。通过建立合理的薪酬体系制度，全面建立和优化卓越绩效考核管理方案，采取边实施、边完善的方法，逐步推进。、落实公司人才兴起战略。培养一批优秀的年轻专业性人才，做好队伍建设，为公司做大做强提供人才保障。依托商学院、工匠学院强化对专业技能、管理规范、团队建设、组织执行等方面的培训，提升生产一线管理人员管理水平，完善人才梯队建设。通过具有竞争力、公正性和激励性的薪酬制度，为公司吸引、留住优秀人才，控制、优化人力成本，最终提升企业的市场竞争力。、创新管理理念，规范运行机制。通过科学、合理的内控管理制度，强化各职能部门职责、执行力，弱化权力意识、强调服务意识，真正落实部门之间横向沟通、监督职能，坚决杜绝部门之间相互推诿扯皮和领导干部高谈阔论、指手划脚，光说不做的现象，树立空谈误事，实干强企的理念。、推进企业文化建设。加大企业文化的宣传力度，建立完善的分享机制，让企业文化真正走出去；加大企业文化创新力度，与优秀企业进行交流，走访学习先进经验；通过各类企业文化活动的开展，结合培训、竞赛等方式，大力推广企业文化；通过新媒体的运用，配合公司品牌传播、营销活动等方式，推广宣传企业文化；全力打造具有“煌上煌文化气息”的企业文化，为企业快速发展提供动力和保证。四、积极寻找优质并购项目，推动公司外延并购发展。公司在年成功并购了以粽子等米制品为主业的嘉兴真真老老食品有限公司，带动该子公司年销售额从亿元提升至亿元，并朝三年业绩翻番的目标前进，从而实现食品加工主业生产经营规模的不断增长。未来公司将充分利用上市资本平台加大同行业兼并重组力度，做大食品、大健康产业，全面提升公司的核心竞争力，将公司打造成为食品细分领域的龙头企业，向全球影响力、综合性的企业集团迈进。(五）存在的风险、食品安全风险公司主要从事酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品的开发、生产和销售，产品为卤鸭脚、卤鸭翅、卤鸭脖、酱鸭等酱卤肉制品及各类蔬菜、水产品、豆类佐餐凉菜制品及米制品。随着国家对食品安全的日趋重视和消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，产品质量、食品安全控制已经成为食品加工企业经营的重中之重。日常业务中，公司严格按照国家的相关产品标准组织生产，建立了完善的食品安全控制体系。公司已通过及食品安全管理体系认证和食品质量安全强制检验，并在生产厂房、工艺设施、人员培训等方面持续投入和改进。在采购环节对原材料、辅料制定了严格的采购标准和程序；在生产环节对每道工序均制定了详细的工作标准，并将影响产品质量的重要环节作为关键工序予以重点监控；在运输环节实行全程“冷链”物流配送；在销售环节将产品储藏于低温设施中以保证产品的新鲜度和品质。但如果公司任一环节出现疏忽，发生食品安全问题，可能会增加公司的成本或减少公司的收入，甚至影响公司的品牌和美誉度。应对措施：公司已通过及食品安全管理体系认证和食品质量安全强制检验，并在生产厂房、工艺设施、人员培训等方面持续投入和改进。在采购环节对原材料、辅料制定了严格的采购标准和程序；在生产环节对每道工序均制定了详细的工作标准，并将影响产品质量的重要环节作为关键工序予以重点监控；在运输环节实行全程“冷链”物流配送；在销售环节将产品储藏于低温设施中以保证产品的新鲜度和品质。、同行业其他企业发生重大食品安全事故而导致的风险如果行业内个别企业发生严重的食品安全事故，所产生的负面影响将会波及整个行业，对行业形象、消费者信心造成严重损害，将对包括本公司在内的行业内其他企业的产品销售产生重大影响。应对措施：关注同行业主要企业的日常经营状况，通过对可能发生的食品安全事故进行分析、预测，并有针对性地制定事故应急处置预案，及时采取有效的预防措施，防止其他其他重大食品安全事故的发生对公司产品销售产生重大影响。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、市场风险随着我国快捷消费食品安全的标准越来越高，行业进入门槛不断提高；同时随着市场竞争的不断深入，中国酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品行业市场份额呈现逐步集中的趋势。本公司现为江西省农副产品深加工行业的龙头企业，但随着竞争对手投入力度的加大、管理与运营水平逐渐提升，若公司不能尽快增加投入，通过加强管理、扩展市场营销网络、发挥规模效应和提高研发水平等方式来持续提高核心竞争力，迅速做大做强，公司将面临行业竞争加剧的风险。应对措施：公司通过加大市场拓展、品牌推广投入，努力扩展市场营销网络建设提高市场占有率，发挥规模效应和提高产品研发水平等方式来持续提高企业核心竞争力，应对市场风险。、直营店、特许加盟店的管理风险虽然公司始终重视对门店的管理，但若公司管理水平的提升无法跟上门店扩张的速度，则可能出现部分门店管理滞后影响终端销售，或没有按照公司制度严格管理造成产品质量不合格，或其经营活动不能契合公司经营理念的情形，进而对公司的品牌形象和经营业绩造成不利的影响。应对措施：积极推进公司“产品升级、品牌升级、信息化升级”三大战略升级项目，提升公司运营管理水平，应对公司直营店、特许加盟店的管理风险。、跨区域经营的风险目前，公司连锁专卖店在江西、广东、福建区域具有领先优势，并已成功进入了全国其他省、市，逐步向全国市场拓展。虽然公司的连锁专卖店已覆盖全国许多省份，并在部分地区占有领先优势，但连锁专卖体系的异地扩张、业务拓展需要公司充分理解各区域消费者的饮食习惯、消费偏好方面的差异，把握当地市场的需求，快速提高公司品牌和产品的认可度等。在新进入的区域，公司短期内难以体现物流配送和规模经济等竞争优势，并且当地消费者对公司品牌和产品的认知、理解和接受均需要一定的时间。因此，公司存在一定的跨区域经营风险。应对措施：充分做好区域市场调研，认真研究各区域消费者的饮食习惯、消费偏好方面的差异，做好市场需求分析和新产品研发；同时加大品牌推广力度，引导、培养顾客品牌消费理念，降低跨区域经营风险。、原材料价格波动风险原材料成本占公司主营业务成本的左右；其中主要原材料肉鸭、鸭脚、鸭翅、鸭脖以及牛肉约占主营业务成本的左右，因此上述主要原材料的价格波动将影响公司的毛利率和盈利能力。应对措施：公司建立了以总经理为委员长的战略储备委员会，加强对原材料价格市场趋势和行情研判分析，加快推进公司系统建设，掌握动态即时库存、即时销售数据、同时做好资金合理安排，在原材料价格低位时加大对原材料的战略储备，逐步降低公司产品生产成本，提升产品利润空间，最大限度规避原材料价格波动风险，以提升公司毛利率水平和持续盈利能力。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文