第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处行业情况乳制品需求基础坚实，未来将长期维持稳健增长。根据欧睿数据，年我国乳制品行业（不包括婴配粉）零售规模达亿元，同比增长，年期间年复合增速为。疫情时代，居民对健康消费重视度提升，未来行业将维持长期稳健增长。从消费结构看，目前我国乳制品消费中以液奶为主，年液奶零售额占比约，浓缩乳制品行业尚处于起步阶段。随着居民消费不断升级，乳品消费将逐步向高附加值产品倾斜，预计固态乳制品会有巨大发展空间。年随着炼乳在端泛餐饮和工业渠道的不断渗透、以及端奶酪的快速崛起，浓缩乳制品趋势已经显现，未来将加速替代，为公司的发展带来巨大的机遇。具体来说：（）炼乳行业，相较传统添加剂，炼乳具有口味好、便捷性强等诸多优势，近年不断拓展烘焙、茶饮等泛餐饮模式，以及工业应用场景。其中烘焙、茶饮等泛餐饮模式快速发展，根据欧睿数据，烘焙行业年期间年复合增速约；茶饮自年以来也是快速扩张。两者快速发展的同时呈现连锁标准化趋势，对标准化的原料、配料需求持续提升。在这过程中，炼乳对于奶精等材料来说有一定替代性，是重要的添加料，相关需求场景不断显现、潜在空间广阔。面对充满机遇的市场，公司积极拓展下游客户，积极发挥高品质产品、定制化服务等相对竞争优势，报告期内拓展连锁餐饮、烘焙、茶饮等客户，目前在新领域份额领先。（）奶酪制品方面，目前奶酪已经进入高景气爆发阶段，尤其是端相关零食类产品实现高速增长。根据欧睿数据，年我国奶酪零售规模达亿，同比增速为，年期间年复合增速为。尽管行业竞争开始加剧，但公司一方面积极布局奶酪产能、享受行业景气红利；另一方面进行差异化布局，包括开发创意新品、活用熊猫以及进行差异化铺向市场，巧妙运用相对优势，提升业绩。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露要求、主营业务公司自年成立，深耕炼乳的研发、生产和销售余年，公司的主营业务为浓缩乳制品的研发、生产和销售以及乳品贸易。公司的主要产品包括“熊猫”牌系列调制甜炼乳、全脂甜炼乳、调制淡炼乳、全脂淡炼乳、甜奶酱、马苏里拉奶酪、奶酪棒、稀奶油等。、竞争格局我国浓缩乳制品行业仍在发展初期，未来市场空间巨大。炼乳方面由于消费升级驱动，餐饮标准化下空间广阔，同时茶饮和烘焙行业的兴起带动炼乳作为食品原料的增长，公司作为该领域领先公司，相较外资对中国消费具备更好的服务能力，未来将通过积极灵活、差异化的战略，持续提升市场份额。奶酪行业当前进入快速扩张阶段，未来仍将维持较高景气度，随着越来越多的国内乳制品厂家重视奶酪市场，各类奶酪产品已经成为乳制品中一个重要品类。公司在奶酪领域早有布局，奶酪板块正在逐步成为公司浓缩乳制品业务新的增长点，当前公司已经推出奶酪棒、吸吸奶酪、奶油奶酪、马苏里拉奶酪等系列产品，未来也将持续在新产品、新包装上加大研发和应用上的投入。、竞争优势（）品牌公司于年成立，一直专注深耕炼乳领域，不断丰富炼乳产品，品牌影响力不断加强，年“熊猫”品牌获评“浙江名牌产品”，年获评“浙江老字号”，年被认定为“浙江省著名商标”，年被认定为“驰名商标”。公司始终坚持质量工程建设，产品品质出类拔萃，曾获得世界食品品质评鉴大会金奖。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文（）产品公司坚持对新产品和新技术的研发投入，在产学研结合模式下，提升研究水平和技术成果转化能力，当前已获项专利，并成功解决稀奶油常温下不易打发的技术难题。以研发为基础，积极布局趋势产品，先后推出马苏里拉奶酪、儿童奶酪棒系列产品，炼乳方面也根据低糖饮食的趋势，将减蔗糖甜炼乳应用于奶茶领域，替代不健康的植脂末。与竞品相比，公司采取定制化服务，借助生产技术优势，为客户提供更贴近其实际应用场景的产品，更具灵活性。（）渠道公司目前已经初步构建了覆盖全国余个省份的销售渠道，以华东、华南地区为主，同时也在推进区域扩张。公司销售模式以经销为主，年经销商数量为家，在大力推进经销商渠道下沉、深化原有网络布局的同时，不断推出新产品以带动新的经销商。、风险因素（一）市场竞争加剧的风险报告期内，随着公司品牌影响力的提升、销售网络的逐步完善，公司的规模和竞争力不断提升。未来，如果更多的食品企业进入浓缩乳制品领域，市场竞争将更加激烈。新竞争者的进入，可能带来产品价格下滑、营销投入加大、市场份额难以保持的风险。为此公司将以炼乳、奶酪、稀奶油等特色乳品为核心业务，以植物基食品和营养保健食品为相关多元化业务，做深、做透、做强、做专。通过打造优秀人才团队、有节奏进行资本运作、加大产品研发力度不断提升产品品质、开拓新零售渠道和加强品牌宣传，牢牢把握好公司核心竞争力。（二）原材料价格波动的风险浓缩乳制品业务是公司盈利的主要来源。浓缩乳制品的营业成本中直接材料的占比较高其中奶粉和白砂糖是浓缩乳制品的主要生产原料。因此奶粉、白砂糖等原材料价格的波动将对公司的毛利率和盈利能力产生重要影响，公司面临原材料价格波动风险。为此公司在每次大宗原材料采购前，充分做好数据采集、市场行情调研、搜集专家意见等准备工作，特别是战略储备采购时，公司高层参与讨论、评审采购计划。力求依靠科学数据和专业判断把握好主要原材料价格波动的规律和行情走势，提升公司对原材料成本控制的能力。（三）食品安全或食品质量问题引发纠纷的风险食品安全和质量关系到消费者的身体健康和生命安全，公众对食品安全和质量问题日益关切，政府对食品安全和质量的监管也日益加强。报告期内，公司不存在关于食品安全、食品质量的任何纠纷或潜在纠纷。未来如果公司在原材料采购、生产、包装、存储、流通等环节的安全质量控制不符合国家法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及食品安全质量标准的要求，可能会导致公司产品质量不合格，甚至发生食品安全事故，进而引发纠纷，最终将对公司的生产、经营造成重大不利影响。公司深谙良好的产品质量是“熊猫”品牌成为“浙江老字号”、“浙江省著名商标”的重要因素之一，因此公司始终坚持质量工程建设，把食品安全放在首要位置，扎实完善食品质量控制工作，按照、、、体系标准，把产品规范建立在、、、体系标准的基础上，全面落实“顾客满意为本，质量安全为重，低碳节能为先”的质量方针，对从原辅料采购、生产加工过程、产品质量检验到包装、贮运等全过程实施科学有效的质量监控，实现公司从传统管理方式向科学、现代的管理模式的转变。（四）经营业绩受突发公共卫生事件影响的风险餐饮服务业是公司炼乳产品的主要销售领域之一，当国内发生突发公开卫生事件或重大疫情时，如年严重急性呼吸系统综合症（）、年的病毒以及年初爆发的新型冠状病毒，消费者可能会选择远离人群和减少聚会，以尽量降低感染风险，餐饮服务业的经营容易受到突发公共卫生事件或重大疫情的冲击，进而对公司的经营业绩造成一定的不利影响。目前国内疫情的影响仍不明确，未来若疫情有所反复，将会对餐饮行业造成冲击，进而对公司的经营业绩造成一定的不利影响。为此公司制定危机应对方案，使公司在突发事件下能积极、稳妥的实施各项应对工作，最大限度的降低公共事件对于公司造成的负面影响。公司也认真研究疫情时代市场，客户需求的变化，研发有针对性的产品满足市场的需求，开拓新的业务增长点和新的市场。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文（五）经营区域相对集中的风险华东和华南市场目前是公司产品最重要的市场，如果华东和华南市场对公司的炼乳产品的需求量下降或公司在华东和华南市场份额下降，或华东和华南以外市场的开拓效果未达预期，将对公司生产经营活动产生不利影响。为此公司将加快营销渠道的建设，主要包括拓展炼乳产品直销客户和细化经销商网络布局。未来，公司还将重点开发电子商务营销手段，全面拓展浓缩乳制品市场。（六）品牌仿冒的风险公司的“熊猫”牌炼乳最早于年获评为“浙江名牌产品”，公司“熊猫”品牌于年获评为“浙江老字号”，于年被认定为“浙江省著名商标”，于年被认定为“驰名商标”，“熊猫”牌全脂甜炼乳于年获世界食品品质评鉴大会金奖，在国内乳制品行业具有较高的影响力和知名度。但是由于部分商家恶意利用公司品牌，生产仿冒产品，影响消费者对公司品牌的信任度。公司将持续保持对市场上仿冒产品的甄别和检查，积极采取法律手段维护消费者权益及公司的声誉。同时在开拓零售渠道的同时，加大品牌宣传的力度。也聘请了专业第三方团队提供品牌推广方案，使“熊猫”在市场上延续良好口碑的前提下提升品牌热度。（七）公司重要客户变动的风险报告期内，公司着重开发炼乳产品直销客户，炼乳产品直销客户主要为大型的食品制造企业。香飘飘是公司炼乳产品主要的直销客户之一，占公司直销渠道下的销售收入的比重较大。如果未来香飘飘自身经营情况发生不利变化或者香飘飘选择其他炼乳产品供应商，导致其向公司的采购金额减少，将会对公司的生产经营产生不利影响。近几年，公司通过为大型食品工业客户提供配方解决方案而不断获得新定单。为此公司将继续加大研发力度，依靠多年在浓缩乳制品领域的专业研究，以优秀的销售团队和专业的研发力量服务于食品工业企业，同时提升自身的业绩增长。（八）公司产品种类相对单一的风险公司的主要产品为炼乳，奶油、奶酪等其他乳制品的业务仍处于起步阶段。报告期内，浓缩乳制品的销售收入占公司主营业务收入的比重在以上，主要为炼乳产品的销售收入。未来，如果炼乳产品市场规模萎缩，炼乳产品价格下降或者公司无法维持现有的市场份额，将会对公司的收入规模产生不利影响。公司将以炼乳、奶酪、稀奶油等特色乳品为核心业务，以植物基食品和营养保健食品为相关多元化业务，做深、做透、做强、做专。熊猫乳品在奶酪领域早有布局，奶酪板块正在逐步成为公司浓缩乳制品业务新的增长点，当前公司已经推出奶酪棒、吸吸奶酪、马苏里拉奶酪系列产品，未来也将持续在新产品、新包装上加大研发和应用上的投入。、许可证书或备案凭证序号持证主体许可证名称证书编号经营/许可范围有效期至发证机构熊猫乳品食品经营许可证预包装食品（不含冷藏冷冻食品）销售苍南县市场监督管理局熊猫乳品食品生产许可证调味品；乳制品；饮料；食品添加剂苍南县市场监督管理局熊猫乳品食品经营许可证热食类食品制售苍南县市场监督管理局上海汉洋食品经营许可证预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）上海市浦东新区市场监督管理局海南熊猫食品生产许可证调味品、饮料；冷冻饮品定安县行政审批服务局海南熊猫食品经营许可证预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售，热食类食品制售定安县行政审批服务局山东熊猫食品生产许可证饮料，食用油、油脂及其制品，乳制品、食品添加剂，调味品，冷冻食品山东省食品药品监督管理局熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文山东熊猫食品经营许可证热食类食品制售济阳县食品药品监督管理局山东熊猫食品经营许可证预包装食品销售（不含冷藏冷冻食品）济南市济阳区市场监督管理局百好擒雕食品经营许可证预包装食品（不含冷藏冷冻食品）销售瑞安市市场监督管理局熊猫烘焙食品经营许可证预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售灵溪市场监管分局、生产模式、采购模式、销售模式生产模式：目前公司在浙江苍南、山东济阳、海南定安设有个生产基地。公司设立生产部门，由负责生产管理的副总经理直接管理，公司按“以销定产”的原则制定生产计划。公司根据上一年度的销售情况与销售合同签订情况，结合库存情况、生产能力和市场需求，由生产部制定年度生产计划，经主管领导批准后逐步分解到月度计划，每月按当月的销售和采购计划做些适时的调整，满足销售需求。生产部门进行生产准备并执行生产，保质、保量、按时完成生产任务，确保满足顾客的需求。采购模式：（）浓缩乳制品业务原材料的采购公司设立采购部，总体负责原材料的采购。公司基本采购模式为“以销定产、以产定购，兼顾库存和采购周期，满足生产计划所需”。浓缩乳制品原材料主要包括奶粉、白砂糖和其他原辅材料，公司根据原材料种类及采购特点将原材料分为、、三类。类物资为构成最终产品的主要成分，直接影响最终产品使用或安全性能，以及可能导致顾客投诉、严重影响成品质量的物资，具体包括：全脂奶粉、脱脂奶粉、乳清粉、鲜牛乳、白砂糖、棕榈油、马口铁、空罐、原料奶酪等。类物资为生产用一般采购品，类物资为非直接用于产品本身的辅助物资。①类物资采购模式对于类物资，公司实行合格供应商制度，合格供应商由采购部、质管部、研发中心等相关部门评审，并经总经理审核批准后进入公司合格供应商名录。采购时，公司根据生产计划和库存情况制定月度采购计划，对数家合格供应商进行询价，筛选出合格供应商并与之签订相关合同。同时公司制定了《不同保质期奶粉采购与贮存管理程序》、《原辅料质量标准》、《采购控制程序》、《供应商管理程序》，每年对供应商进行评估，确保原材料符合各项标准要求，保证产品质量安全。为确保原材料的高品质，公司奶粉主要通过新西兰恒天然平台采购。平台由新西兰恒天然公司所有和运营。平台实时交易数据形成的价格指数，已成为全球用以衡量乳制品价格最重要的参数，是全球乳制品市场现货价格、期货价格以及供需关系的风向标。公司目前是合格竞拍者，通过平台竞拍确定奶粉采购价格和数量，并委托浙江粮油代理进口。对于奶粉和白砂糖的采购，公司于每年末根据销售预算制定次年生产预算，再由生产部将采购量预算提交给采购部，采购部根据采购量与价格走势预先做好奶粉、白砂糖的采购规划并予以实施。同时采购部定期召开会议，对奶粉和白砂糖的市场行情和价格走势进行研判，并根据市场行情适当调整采购规划。②、类物资采购模式、类为辅助材料，公司根据类原材料使用量及生产需求制定采购计划。（）乳品贸易业务采购报告期内，上海汉洋主要采购全脂奶粉、脱脂奶粉以及乳清粉。上海汉洋主要采用“以销订购”的采购模式，根据下游客户的需求制定采购计划。同时上海汉洋会对奶粉价格走势进行研判，并根据市场行情适当调整采购规划。主要销售模式（）浓缩乳制品业务销售模式公司浓缩乳制品下游客户主要为食品加工企业、烘焙店、餐饮店、饮品店和家庭消费等。公司采取经销和直销结合的模式进行销售。报告期内，经销模式是公司的主要销售方式。在经销模式下，公司直接面向经销商，与经销商签订经销协议，公司的产品通过卖断方式直接销售给经销商，再由经销商在协议约定的地域和领域内向下游销售。在直销模式下，公司产品熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文直接销售给最终客户，主要为大型的食品制造企业，如元气森林、香飘飘、蒙牛乳业、达能乳业、达利食品、立高食品、喜之郎、和路雪、古茗、益禾堂、挪瓦咖啡等。公司与上述企业直接签订合同，客户发出订单，订单注明产品名称、种类、规格、数量等内容，公司根据订单组织生产和配送，将货物运送至客户指定收货地点。公司对直销客户采用差异化营销战略，根据不同的客户需求生产差异化产品，为其制定专门的产品规格和包装。报告期内，公司浓缩乳制品销售收入按销售渠道分类情况如下：金额（元）占比经销直销合计公司建立了“产品+渠道+地域”的销售管理架构。公司总经理整体负责集团销售工作，营销总部具体负责产品销售。营销总部下设餐饮流通事业部、食品原料事业部、新零售事业部、奶酪事业部四大销售部门，各部门之间互相分工协作，各有侧重方向。（）乳品贸易业务销售模式报告期内，上海汉洋的销售模式以直销为主。上海汉洋奶粉销售客户较为稳定，主要包括联合利华（中国）有限公司、华润怡宝饮料（肇庆）有限公司、光明乳业股份有限公司等食品生产商。针对奶粉贸易，公司定价主要有两种方式：一种是基于平台的成交价格，以该成交价格，核算进口成本，加上合理利润率给客户进行报价；另一种是在市场严重供不应求等供需不平衡的特殊情况下，根据当时的市场情况进行定价。该定价主要参考当时的市场供需情况，同时结合平台的成交价格协商确定，如在严重供不应求的时候，销售价格会比在成交价格高。第一种定价方式为公司奶粉贸易主要的定价方式。公司对下游客户会进行严格的信用审查，针对不同类型的客户采用不同的信用政策。对于国内外知名的跨国企业、大型国企和央企等资信优良的客户，一般给予不超过天的账期。对于其他客户和一些资信情况不明的企业，一般采用款到发货模式。经销模式√适用□不适用单位：元销售模式营业收入同比变化营业成本同比变化毛利率毛利率增减直销经销合计按区域划分经销商情况如下：区域年经销商家数年经销商家数华东华南其他区域总计前五大经销客户的情况：单位：元客户名称销售收入总额销售占比客户客户客户熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文客户客户合计门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用公司线上的销售以经销模式为主，直销的线上平台为天猫旗舰店、拼多多店铺，主要销售产品为炼乳、奶酪、椰浆等浓缩乳制品，报告期内销售收入为元。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额以销定产、以产定购，兼顾库存和采购周期，满足生产计划所需浓缩乳制品业务原材料、包材以销订购乳品贸易业务采购向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式目前公司在浙江苍南、山东济阳、海南定安设有个生产基地。公司设立生产部门，由负责生产管理的副总经理直接管理，公司按“以销定产”的原则制定生产计划。公司根据上一年度的销售情况与销售合同签订情况，结合库存情况、生产能力和市场需求，由生产部制定年度生产计划，经主管领导批准后逐步分解到月度计划，每月按当月的销售和采购计划做些适时的调整，满足销售需求。生产部门进行生产准备并执行生产，保质、保量、按时完成生产任务，确保满足顾客的需求。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目行业分类项目年金额（元）占营业成本比重年金额（元）占营业成本比重同比增减乳品制造业直接材料乳品制造业直接人工乳品制造业制造费用乳品制造业运输费用///产品分类项目年金额（元）占营业成本比重年金额（元）占营业成本比重同比增减浓缩乳制品直接材料浓缩乳制品直接人工浓缩乳制品制造费用浓缩乳制品运输费用///熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文产量与库存量行业分类项目单位年年同比增减浓缩乳制品销售量吨生产量吨库存量吨三、核心竞争力分析、专注乳品，六十载沉淀品牌年，“熊猫”品牌创立，历史悠久；公司于年成立，一直专注深耕炼乳领域，不断丰富炼乳产品，品牌影响力不断加强，年“熊猫”品牌获评“浙江名牌产品”，年获评“浙江老字号”，年被认定为“浙江省著名商标”，年被认定为“驰名商标”。公司始终坚持质量工程建设，产品品质出类拔萃，曾获得世界食品品质评鉴大会金奖。、关键技术人员储备优势公司在炼乳行业深耕多年，通过内部培养、外部招聘、竞争上岗等多种方式储备了管理、生产、销售等各种领域优秀人才。未来公司将根据募集资金投资项目，加强人力资源建设，建立合理的人力资源发展机制，制定人力资源总体发展规划，优化现有人力资源整体布局，配套股权激励计划，并根据各募集资金投资项目的产品特点、运营模式，对储备人员进行培训，保证相关人员能够胜任相关工作。、产、学、研结合的研发优势公司坚持对新产品和新技术的研发投入，在产、学、研结合模式下，提升研究水平和技术成果转化能力，当前已获项专利，并成功解决稀奶油常温下不易打发的技术难题。以研发为基础，积极布局趋势产品，先后推出马苏里拉奶酪、儿童奶酪棒系列产品，炼乳方面也根据低糖饮食的趋势，将减蔗糖甜炼乳应用于奶茶领域，替代不健康的植脂末。与竞品相比，公司采取定制化服务，借助生产技术优势，为客户提供更贴近其实际应用场景的产品，更具灵活性。、渠道布局领先，差异化开拓零售渠道公司目前已经初步构建了覆盖全国余个省份的销售渠道，以华东、华南地区为主，同时也在推进区域扩张。公司销售模式以经销为主，年经销商数量为家，在大力推进经销商渠道下沉、深化原有网络布局的同时，不断推出新产品以带动新的经销商。市场储备方面，公司经过多年拓展经营，已建立经销商渠道、直销渠道两大营销渠道。公司在经销商渠道方面已建立了涵盖全国大部分省份的经销商网络；在直销渠道方面，公司与国内多家知名的食品企业建立了长期的战略合作关系。、坚持质量工程建设，具有质量管理优势公司历来高度重视食品质量和安全。在原材料采购方面，公司制定了严格的供应商管理制度和原材料质量标准，确保原材料符合各项标准要求，保证产品质量安全。公司原材料奶粉主要从新西兰恒天然进口，从源头上保证了产品质量。在配料方面，公司采用多年传承的工艺配比原材料，在原材料投放比例和投放时间上有精细的考究；在设备和工艺方面，公司将传统工艺与现代科技相结合，持续对工艺及设备进行优化升级，拥有德国自动生产线以及美国自动灌装封口线，并采用处于国际先进水平的浓缩乳制品生产工艺，实现了产品的大批量、自动化、管道密闭式的连续化生产，保证了产品的高品质。公司主要产品先后通过了、、、、等体系认证，同时公司结合自身特点，在引入食品安全管理体系和风险评估管理的基础上，制定了一整套系统、严密的质量控制保证措施，并切实地贯彻到产品生产和流通全部环节。此外，公司系国家食品标准化技术委员会委员单位，积极参与国家各项标准的起草和制定工作，参与制定了《食品安全国家标准：炼乳》（）、《全脂加糖炼乳感官质量评鉴细则》（）、《全脂无糖炼乳感官质量评鉴细则》（）等国家及行业标准，充分体现了公司产品质量管理方面的优势。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文四、主营业务分析、概述见本节二、报告期内公司从事的主要业务、收入与成本（）营业收入构成营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业乳品制造业其他业务分产品浓缩乳制品乳品贸易其他产品（含椰品）分地区华东华南华北其他区域分销售模式经销直销贸易其他（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上营业成本比上年毛利率比上年同熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文年同期增减同期增减期增减分行业乳品制造业分产品浓缩乳制品乳品贸易分地区华东华南分销售模式经销直销贸易公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减浓缩乳制品销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重乳品制造业直接材料乳品制造业直接人工熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文乳品制造业制造费用乳品制造业运输费用单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重浓缩乳制品直接材料浓缩乳制品直接人工浓缩乳制品制造费用浓缩乳制品运输费用说明：根据新收入准则，运输费属于合同履约成本，因此将其在营业成本列示。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司于年月日成立控股子公司：熊猫乳品集团烘焙食品（浙江）有限公司。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例浙江省粮油食品进出口股份有限公司供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用主要系上年银行借款融资成本较低、财政贴息冲减财务费用所致研发费用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露要求销售费用具体构成：项目年度（元）占销售费用比例年度（元）同比增减重大变动说明职工薪酬本年销售人员增加及上年因疫情原因社保减免运输费、装卸费适用新收入准则，将与履约相关的运输费重分类至营业成本广告宣传费推广公司产品，渠道投入和品牌建设导致广告宣传费增加差旅费、车辆使用费本年疫情稍有好转，为市场推广差旅费增加促销费用推广公司新产品增加零售渠道费用仓储保管费销售规模的扩大，新增仓库，存货仓储费用相应增加折旧费熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文业务招待费办公费其他费用其他费用中主要系样品费用增加合计、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响个性化定制即食干酪关键技术及产业化本项目以"即食干酪"为主攻方向，以青少年儿童为目标群体，根据其运动大、恢复快、能量需求高、追求口感新奇等特征，进行个性化定制研发，实施核心技术攻关。、以牛乳为原料，在前期研究基础上研究干酪副乳杆菌和植物乳杆菌特性，探索研究干酪凝乳构建技术。、针对青少年儿童喜爱的口感（风味、润滑感、细腻等特点），结合其营养需求，探索干酪原料盐类的平衡、脂肪含量、乳的酸度变化规律对风味影响。、申请专利件，发表论文篇。、干酪制备关键技术研究；、针对青少年儿童喜爱的口感（风味、润滑感、细腻等特点），结合其营养需求，尽可能研发出口味上能使中国人接受的干酪制品。本项目的成功实施可进一步丰富公司的产品类型，促进公司利润增长。减蔗糖特色炼乳加工关键技术研究及产业化随着人们生活水平提高，消费意识和健康意识不断增强，浓缩乳制品虽有着丰富的营养和醇厚的甜味，但由于其蔗糖含量高，使得许多消费者望而却步。因此保持应有的营养与醇厚甜香味，同时向低蔗糖化方向发展已成为当前的浓缩乳制品的主流发展趋势。本项目相关研究工作已全面展开，目前已研究并开发出个降低蔗糖量或功能性浓缩乳制品产品，该产品已通过生产性实验、产品检测和市场评估，已获得相关工艺参数。申请专利项；以项目第一单位获得中国乳制品工业协会技术进步一等奖。本项目以减蔗糖制品应用于奶茶等产品领域为突破口，用减蔗糖浓缩乳制品代替植脂末，保证奶茶等产品口感的同时，提升营养价值。其应用领域从传统的甜味餐饮配料，扩展至奶茶、巧克力、糕点、冷饮、饮料等领域。甜炼乳灌装用马口铁盖的强光杀菌工艺研发强光杀菌工艺研发，充分利用其杀菌处理时间短、残留少、对环境污染小、操作容易控制、对中营养成分的影响很小等特点，应用到我司产品所需的马口铁盖中。现有甜炼乳产品生产与储存过程中微生物污染情况分析。通过对刚出品甜炼乳产品中微生物检测与分离，对产品中微生物的生理生化特性及分子进行鉴定，掌握初生产产品的微生物菌落情况及杀菌前后杀菌效果对比分析。通过甜炼乳在生产过程中各关键点的微生物污染情况分析。在生产过程中各关键点进行微生物检测和分离，对其进行微生物的生理生化特性及分子进行鉴定，掌握各关键点对微生物菌落变化的影响。开发分析微生物生长特性技术和炼乳灌装的消毒关键技术。脉冲强光应用于食品中的益处是延长产品货架期、降低病原菌的危害、改善食品的品质以及提高产品的经济效益。脉冲强光应用于食品中的益处是延长产品货架期、降低病原菌的危害、改善食品的品质以及提高产品的经济效益。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文桶装食品烘焙炼乳开发及应用随着人们生活水平的提高和消费观念的转变，人们对炼乳的消费已逐步转变为一种纯粹的调味需求，并逐步成为部分消费人群和绝大多数餐饮行业、食品工业的消费习惯。追求新的消费出现和食品工业的迅速发展，传统炼乳产品在食品工业领域得到了广泛的应用。目前市场上常见的炼乳包装包括罐装、复合塑料袋装，以及用于大型工厂使用的吨袋包装。采用塑料桶装包装烘焙炼乳在市场上相对仍是少见。对炼乳的杀菌工艺及参数的优化，使得在产品保存期个月内，其风味和色泽满足标准要求；对炼乳的粘度改善及参数优化；解决传统马口铁罐型存在的缺陷，最大限度地提高了产品的品质和食品安全性；解决目前市场上同类产品的包装形式所带来的霉菌污染和运输导致破损的问题。可解决目前市场上同类产品的包装形式所带来的霉菌污染和运输导致破损的问题同时为产品保证卫生质量和开辟新的市场找到新的增长点。具有广阔的发展空间和市场需求。椰子炼乳配方与工艺研究椰汁及椰肉含大量蛋白质、果糖、葡萄糖、蔗糖、脂肪、维生素等，另外还有多种微量元素，碳水化合物的含量也很丰富，是老少皆宜的美味佳果。项目拟开发椰子风味的炼乳，丰富炼乳风味品类。原料优选及配方设计优化：保证产品的原料，寻求最佳比例，同时其技术指标必须满足国家标准的要求；椰子炼乳乳化工艺：乳化稳定剂的种类的选择满足国标的要求，同时考虑乳化剂和稳定剂的亲油亲水特性，以及各种单体之间的协同效应作用，以此确定最佳的复合乳化稳定剂；结合实际生产情况，调整配方参数并优化生产工艺参数，最终确定配方参数、生产工艺和操作规程。以椰子作为配料，进行椰子味炼乳开发，丰富炼乳产品的品种。丰富了炼乳产品的品种，增添和满足了广大消费者对产品不同风味需求，具有广阔的发展空间和市场需求。公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历本科硕士其他研发人员年龄构成岁以下~岁岁以上近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例年年年研发投入金额（元）熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文研发投入占营业收入比例研发支出资本化的金额（元）资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、报告期经营活动现金流入同比增加，主要系收入增长，回款也相应增长所致；、报告期经营活动现金流出同比增加，主要系本期支付采购货款、职工薪酬、税金等增加所致、报告期投资活动现金流入同比增加，主要系报告期赎回理财产品增加所致；、报告期投资活动现金流出同比增加，主要系报告期购置固定资产及投资理财产品增加所致；、报告期筹资活动现金流入同比下降，主要系报告期股权融资、银行借款融资减少所致；、报告期筹资活动现金流出同比下降，主要系分配股利、偿还借款支付的现金减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润相差，主要系销售规模扩大。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告全文五、