第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是我国较具影响力、产品品类较为齐全的中国传统特色小品类休闲食品企业，自成立以来，一直专业从事小品类休闲食品的研发、生产和销售。公司以“直营商超主导、经销跟随”的营销网络发展理念，以点带面，形成了多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络；通过原材料采购控制、绿色初加工、配方改进、自主生产、产品追溯等一系列措施，保证产品的食品安全；通过快速反应的研发模式，形成了对市场的快速反应机制，不断推出贴合市场需求的新产品，始终保持较高的市场占有率；通过对生产工艺、生产设备的改造革新，实现传统特色小品类休闲食品从手工制作到现代工业化生产的转变，并形成了产品较高的知名度，年，“盐津铺子”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。目前公司的主要产品为“盐津铺子”和“憨豆先生”系列休闲食品，产品主要有：咸味小吃休闲零食产品（鱼糜产品、豆干产品、肉鱼产品、蜜饯炒货产品、素食产品等）；休闲烘焙类产品（面包、蛋糕）；坚果果干类产品。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明固定资产期末较期初增长，主要系房屋建筑、生产设备、中岛设备等增加所致。无形资产期末较期初增长，主要系新增土地使用权所致。应收账款期末较期初增长，主要系公司销售规模增加所致。存货期末较期初增长，主要系期末发出商品、库存商品、在途物资增加所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司自成立以来，专注于发展中国传统特色小品类休闲食品行业，以具有地方特色的凉果蜜饯产品发轫，推陈出新，建立起中国传统特色小品类休闲食品全品类产品体系。经过多年的发展，公司在原料配方、生产工艺、技术设备、质量标准、产品质量、品牌信誉方面达到了行业领先水平，已经成为沃尔玛、麦德龙等国际大型连锁商超，以及家乐福、大润发、永辉、华润万家、步步高、人人乐、天虹百货、中百等国内大型连锁商超的核心供应商，是我国较具影响力、产品品类较为齐全的小品类休闲食品企业。（一）品牌优势公司自成立以来，专注于发展中国传统特色小品类休闲食品行业，以具有地方特色的凉果蜜饯产品发轫，经过数年发展沉淀，已成为国内较具影响力的中国传统特色小品类休闲食品生产企业，“盐津铺子”品牌在市场具有较高的知名度和美誉度。年“盐津铺子”商标被国家工商总局评为“中国驰名商标”。近年来，公司先后获得“湖南省农业产业化龙头企业”、盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文“湖南省农产品加工质量安全奖”、“湖南省名牌产品”、“湖南省十大最具影响力农产品品牌”、年获“国家农业产业化龙头企业”等荣誉。良好的品牌形象，使公司在市场竞争中脱颖而出，为公司赢得了广泛的客户群体。公司销售区域覆盖全国个省、自治区和直辖市，产品进入沃尔玛、家乐福、大润发、麦德龙、卜蜂莲花、欧尚、乐购、永辉、华润万家、步步高、天虹百货、人人乐等众多国际、国内大型连锁商超，拥有一批实力较强的经销商，为公司下一步的发展扩张奠定了坚实的基础。（二）小品类休闲食品的差异化竞争优势我国的休闲食品行业规模及潜力巨大，但以薯片、膨化食品等淀粉类休闲食品及糖果、巧克力等西式休闲食品为主的主流市场竞争日趋激烈，并被达能、玛氏、乐事、上好佳为代表的国际休闲食品巨头占据了绝大部分市场份额，弱势企业生存空间狭小。与之相比，中国传统特色小品类休闲食品市场在销售规模、工业化生产等方面均不占优势，整体上行业集中度不高，技术水平较低，是国际巨头尚未形成优势地位的蓝海区域，具有巨大的发展空间。公司专注于发展小品类休闲食品，采取差异化竞争策略，避开休闲食品行业巨头的优势领域，采用先进的管理理念、现代的市场营销手段、现代化的生产工艺、高素质的经营人才，深度挖掘、开发具有中国传统特色的休闲食品，已成为我国较具影响力的小品类休闲食品生产企业。（三）公司已形成“源头控制、自主生产、产品溯源”为核心的食品安全优势公司致力于打造以“源头控制、自主生产、产品溯源”为核心的食品安全质量控制体系，实现对采购、生产、销售三个环节的食品安全保障。、采购、初加工源头控制形成的食品安全优势公司按照、标准建立了严格的质量控制体系，原材料采购环节，建立了《合格供应商名录》，主要原料及辅料均采购自具备生产资质、信誉良好的合格供应商，对采购的原辅料要求提供权威检测报告或由公司自行送检，保证产品从源头的质量安全。公司设立了初加工子公司专门负责对初级农产品的质量控制，初加工子公司对购入原材料清洗、除杂、分级、分选、检测，针对农产品原材料设计了专门的验收、加工、检测、贮存工艺和标准，确保原材料的安全可靠。、产品自主生产的质量控制优势公司建立了自有生产车间，拥有先进的生产设备，主要产品均为自主生产。随着公司实力增强、产能扩张，公司将逐步实现完全自主生产。在生产过程中，贯彻管理体系原则，对各个生产环节中关乎食品安全的关键节点进行系统分析、重点控制，每道工序均按照《作业指导书》的要求进行操作，确保产品的质量可控。、产品可追溯体系优势公司设立品控部专门进行产品的质量控制，建立了严谨完善的产品溯源制度，对原材料采购至成品销售的全过程进行监控，以产品质量监督跟踪登记表的形式对各阶段进行登记管理，质量责任落实到个人，对原材料、成品实行批号管理，确保产品能够追溯至其原始状态。（四）先进的生产工艺及自动化生产的优势公司通过引进和不断创新现代食品生产技术，融合传统配方，开发出了适应现代化、规模化生产的小品类休闲食品生产工艺，实现了小品类休闲食品从传统手工制作到现代工业化生产的转变。公司拥有先进的生产设备、经验丰富的管理人员及生产人员、成熟的生产技术工艺、严格的生产管理体系，拥有生产各类产品所需的产品配方、生产工艺、生产设备、检测仪器，确立了公司在小品类休闲食品领域的技术优势。公司通过改进工艺和创新包装技术，提高纯天然食品添加剂的使用，使产品不断朝着更营养、更健康的方向发展。公司推行标准化生产，通过配方标准化、工艺标准化、流程标准化、操作标准化、检测标准化，在提高生产效率的同时，减少人工与产品的接触，最大限度地降低食品生产二次污染的隐患，提升产品质量的安全性和稳定性。盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文（五）与大型连锁商超紧密合作的高端渠道优势公司注重营销渠道的建设，以“直营商超主导、经销跟随”的营销网络发展理念，以点带面，形成了多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络。多层次的营销网络，避免了产品的营销渠道过于单一而出现的渠道依赖风险。作为国内较具影响力的小品类休闲企业，公司与现代大型连锁商超保持长期、紧密的合作关系。覆盖沃尔玛、麦德龙、卜蜂莲花、欧尚、乐购、华润万家等国际大型连锁商超，以及永辉、步步高、家乐福、大润发、中百、人人乐、天虹百货等国内大型连锁商超。大型连锁商超由于其管理规范、品牌信誉度高、货品品类齐全、选址优越、产品周转速度快等特性，受到消费者的青睐，其卖场开设也从一线、二线城市不断下延，进入三、四线城市乃至县级区域，占据零售行业的高端渠道，在产业链中居于强势地位，进入门槛较高。由于店面租金成本和建设成本高，连锁商超追求单位面积效益最大化，对进场品牌选择严格，因此进入的均为受众广泛、质量可靠的高端品牌。由于其在全国乃至全球范围内实行统一标准、统一管理，品牌一旦进入，即获得所有销售卖场的准入，可随商超新开设卖场而自动实现市场扩张。公司丰富的产品线，能够在消费者单店一站式采购的同时，方便大型连锁商超进行品牌管理，实现单品牌单柜台单位面积效益最大化，受到大型连锁商超终端的广泛欢迎。公司与国内一线大型连锁商超品牌均保持了良好的合作关系，并享有良好的口碑，为未来市场拓展打下了坚实的基础。公司以此为契机，借助大型连锁商超的高端渠道，树立良好的品牌形象和市场口碑，确立了以大型连锁商超带动地区经销商发展的营销渠道发展模式。（六）大型连锁商超带动经销商发展的营销网络优势公司凭借大型连锁商超的高端渠道优势，树立起“盐津铺子”品牌良好的市场形象和“高端、时尚、休闲、健康”的产品内涵，采取以点带面，以大型商超带动地区经销商发展的营销渠道发展模式，建立起覆盖广泛、多层次的经销商营销网络。在该模式下，公司通过大型连锁商超的新开门店拓展新市场，建立企业形象，推广产品销售，在具备一定市场口碑的情况下，发展本地区经销商。公司在每个市或县级市选取一至二家经销商从事产品的推广和销售，经销商与公司签订年度经销合同，约定年度销售任务，划定销售渠道，并规定不得在渠道外进行产品销售。经销商的销售渠道包括地区性中型连锁超市、小型超市、便利店、批发市场等，能够有效填补高端渠道外的市场份额，使公司销售网络向下延伸，提高产品覆盖面和市场占有率。固定渠道的经销商模式使经销商渠道系统独立于大型商超，规范了公司产品的市场竞争，保证公司高效率地进行渠道管理、产品管理和价格管理。广覆盖的经销商网络，提高了公司的市场占有率和销售规模，是公司持续、快速发展的有力保障。（七）实验工厂模式下的研发优势公司拥有一支高素质的研发队伍，以市场需求为导向，建立起高效率的研发体系。共有专业的技术研发人员名，核心技术人员名，均具有丰富的休闲食品研发生产方面的理论知识和实践经验。公司通过自主研发和技术革新，获得了项实用新型专利，改良多个产品的传统配方，设计改造食品生产线，推进生产的现代化、自动化，大大提高小品类休闲食品的生产效率、产品质量和食品安全性。针对休闲食品快速消费、品种更新换代快的特征，公司“实验工厂”模式开展已有产品的改进和新产品的研发工作。在该模式下，以市场需求为研发驱动力，面对市场的新需求，快速启动新品开发，短期内完成小批量生产后投放市场，市场反应良好的产品即开始大规模生产。“实验工厂”模式将研发环节和生产环节有机结合，能够针对市场变化快速反应，在第一时间满足消费者需求。近年来，公司在“实验工厂”模式下，开发了坚果小口袋面包、夹心吐司面包、沙琪玛、小黄鱼、果糕、竹笋、豆瓣、瓜子仁、裹粉青豌豆、蛋白豆干、鱼豆腐、每日坚果等新品，产品可迅速完成从研发至规模生产，是公司产品快速抢先占领市场的重要因素。（八）产品品类齐全的优势公司建立了小品类休闲食品全品类产品体系，包含产品主要有：产的转变，并形成了产品较高的知名度，年，“盐盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文津铺子”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。目前公司的主要产品为“盐津铺子”和“憨豆先生”系列休闲食品，产品主要有：咸味小吃休闲零食产品（鱼糜产品、豆干产品、肉鱼产品、蜜饯炒货产品、素食产品等），休闲烘焙类产品（面包、蛋糕），坚果果干类产品，是目前国内产品品种较丰富、品类较为齐全的小品类休闲食品生产企业。丰富的产品体系，使公司能够完全贯彻广覆盖、差异化的竞争策略，针对消费者不同地域、不同偏好、不同年龄、不同消费习惯，采取多品种差异化组合的方式充分迎合消费需求，大大降低了单一品种的市场波动风险。在建立全品类产品体系的同时，公司着力发展小量散称包装产品。齐备的产品种类，能够满足消费者单次柜台购物对品种和口味多样化的采购需求，完成一站式产品采购；有利于公司扩大相应品类的销售及推广新产品；有利于终端消费平台进行品牌管理，实现单位面积效益最大化，受到大型商超类终端的欢迎。丰富的产品种类，使公司在大型商超渠道竞争中始终处于优势地位，为公司与大型连锁商超的长期紧密合作打下坚实基础。（九）产业链定价优势小品类休闲食品是农副产品深加工行业的一部分，处在产业链的中段，上游行业是种植业、养殖业、农产品贸易加工行业，下游是零售业，产品直面终端消费者。行业内大量企业仍然沿袭“总经销——各级分销商——零售终端”的传统大流通渠道模式，依赖经销商渠道拓展市场，经销商尤其是实力强大的总经销在产业链中具备较强的话语权。公司采用大型连锁商超带动地区经销商的发展模式，通过具有示范效应的大型连锁商超，确定产品的定价，再将产品的价格体系推广至整个营销渠道，从而掌握产业链的定价权。面对农产品等原材料的价格波动，公司可以通过主动调整产品价格，向下游转移成本变化带来的风险，维持产品毛利率的较高水平。产业链的定价权优势，增强了公司抵御市场价格波动风险的能力，为公司持续高质量、有效率的扩张奠定了基础。（十）新产品推广优势公司建立了多渠道、广覆盖、高效率、立体化的营销网络体系，并利用自身竞争优势，在产业链中拥有较强的话语权，为公司的产品推广提供了便利的条件。公司与大型连锁商超保持紧密合作关系，公司可以通过增设展示柜台、卖场广告投放，有针对性地进行产品宣传，为公司新品推广消除了高端卖场的渠道壁垒。借助大型商超的市场示范效应，新品可以在较短的时间内被广大消费者接受，推广至全渠道。公司高效的新品推广优势，能够使产品在第一时间打开市场，提高新品的市场占有率，成为市场领导品牌。（十一）直面终端消费者，市场快速反应优势公司对大型连锁商超采用直营的销售模式，由业务总部直接对接商超业务总部，省去中间流通环节。公司派出专职驻场人员，从事商超卖场专柜管理、产品促销、信息沟通、售后服务等工作，直面终端消费者。驻场人员实时将第一手市场信息反馈至办事处，经汇总后可立即传达至公司总部，针对终端消费者的市场需求快速反应。直面市场快速反应的优势，使公司在行业的发展中，能够对市场的变化做出高效决策，具备更强的市场竞争力。盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年是公司上市第三年，也是公司进一步夯实基础、优化调整战略的一年。在全体股东的支持下，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定，切实履行股东大会赋予的董事会职责，勤勉尽责开展各项工作，紧紧围绕公司发展规划，以销售业绩稳定增长、公司持续盈利为中心，从区域市场向全国市场战略布局拓展，不断健全和完善公司法人治理结构，使公司保持持续稳健发展态势。情况如下：一、年公司经营管理情况年度，公司实现营业收入万元同比上年增加；归属于母公司所有者净利润万元，同比上年增加；基本每股收益元，同比上年增长。二、重点经营工作情况公司坚持自主制造，进一步强化“直营商超主导、经销跟随”，线下营销网络“以点带面、分区连片、阶梯拓展”，同时，电商运营规模与效益兼顾，逐步形成“线下+线上”良性互补的立体营销网络，走“高速发展、良性发展、持续发展”的高质量发展之路。主要工作如下：（一）营销渠道建设公司持续推进品牌营销战略，线下“盐津铺子”零食屋、“憨豆先生”面包屋“双岛战略”比翼齐飞。湘、赣、粤、滇、桂、黔等根据地市场呈稳健增长态势，渠道进一步下沉，市场份额持续提升；川、渝、鄂等市场增长强劲，华东、华北市场不断拓展延伸，公司销售业绩逐月上升，增长势头迅猛。线上电商稳健经营，在推出零食大礼包等爆款的同时，积极培育“焙宁”和“满口香”子品牌，分别定位于互联网短保烘焙领导品牌和国民咸味零食品牌，纯蛋糕等短保爆款已经成为线上销量领先单品。下半年启动的直播带货业务，在“双”时实现了单场直播销售额五百万元的突破。（二）生产制造湖南生产基地新建标准化车间㎡，湖南休闲零食制造中心整体搬迁，标准化厂房、洁净生产环境，技改升级后的自动化生产线，全过程质量安全管理，产品品质更加精进，生产效率显著提升；湖南烘焙制造中心新建华夫饼、布丁、吐司、小蛋糕、小面包、馅料等生产线，烘焙年产能提升万余吨。江西生产基地全面推进休闲食品生产线技术改造，辣条生产线实现自动化升级；广西生产基地推动技改升级，实现了芒果制品自动包装；河南生产基地启动全面建设，预计年月即可投入生产。（三）新品推广公司倾注研发资源，重点打造核心新品，年上市“纯蛋糕”、“乳酸菌小口袋面包”、“华夫饼”、“黄油面包”等系列烘焙新品，得到了经销商、卖场和广大消费者的高度认可，产生了重要的业绩贡献，烘焙品类成为公司第二增长曲线，助推公司主营业务收入呈现高速增长。（四）企业管理公司坚持技术创新和管理创新齐头并进，全面推行精益生产管理和全过程食品质量安全管理，主动参与湖南省绿色生产体系、卓越绩效管理体系创建，企业全面提质升级，公司被认定为“农业产业化国家重点龙头企业”、“湖南省绿色工厂”，江西盐津铺子食品有限公司被认定为“高新技术企业”。（五）企业文化建设盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文公司进一步加强了党建工作，发挥党员先锋模范作用，带动员工主动进取、奋发向上，努力营造昂扬向上的企业文化氛围；支持工会和群团工作，开展了“歌唱比赛”、“羽毛球比赛”、“象棋比赛”等众多有益员工身心健康的文化体育活动，较好地增强了企业凝聚力。（六）长效激励机制年月，公司在夯实基础进入上升通道，公司股价尚处低位时，配合公司新三年战略落地，适时推出《盐津铺子年限制性股票激励计划》，向激励对象定向发行公司人民币股普通股股票万股，其中首次授予万股，预留万股。经公司董事会薪酬考核委员会考核并经公司监事会审核，年月日，向第一批名激励对象授予万股限制性股票，调整后的每股限制性股票价格元/股。年月日，公司完成年限制性股票首次授予登记。实施效果良好。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品制造业分产品烘焙产品（含薯片）休闲豆制品鱼糜制品休闲豆制品豆干类肉（鱼）产品蜜饯炒货产品果干类素食产品辣条类盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文其他类（礼盒、组合装、月饼礼盒等）分地区华中地区华南地区华东地区西南地区华北地区西北地区（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品制造业分产品烘焙产品（含薯片）休闲豆制品鱼糜制品休闲豆制品豆干类肉（鱼）产品蜜饯炒货产品分地区华中地区华南地区华东地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文行业分类项目单位年年同比增减食品制造业烘焙制品（含薯片）销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业休闲豆制品（含鱼糜制品）销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业休闲肉制品销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业凉果蜜饯销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业炒货销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业休闲素食销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业辣条销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用烘焙制品销量同比增长；生产量同比增长，增加原因：公司精准定位，经过培育和开发，公司烘焙产品产销两旺，增长迅猛；年销售收入万元，收入占比从增加至。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用、经销商类销售合同序号经销商名称年度销售额（元）合同期限杭州郝姆斯食品有限公司东莞市慧欣食品贸易有限公司长沙市雨花区益乐食品商行南昌富利商贸有限公司盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文郴州市思泉商贸有限公司、商超合同序号系统年度销售额（元）合同期限沃尔玛系统年，到期自动续展步步高系统，到期自动续展大润发系统，到期自动续展华润万家系统，到期自动续展家乐福系统，到期自动续展（）营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品制造业主营业务成本说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否(一)合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额(万元)出资比例（）河南盐津铺子食品有限公司投资设立年月日德民（长沙）食品有限公司投资设立年月日．(二)合并范围减少公司名称股权处置方式股权处置时点处置日净资产期初至处置日净利润湖南盐津铺子食品贸易有限公司决议解散年月日湖南盐津铺子供应链管理有限公司决议解散年月日湖南盐津铺子食品有限公司决议解散年月日股权转让年月日（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例沃尔玛系统步步高系统大润发系统华润万家系统杭州郝姆斯食品有限公司合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例凭祥市金穗源农业专业合作社湖南以仁油脂有限公司瑞安市华忠水产食品有限公司广州永新包装有限公司合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文销售费用主要系从公司上市开始，公司按照新规划的营销战略布局，加大市场拓展和市场投入力度，导致工资及福利所得和营业费用增加；另外：列支股份支付费用万元。管理费用为配合公司发展战略，公司在人力资源、品控管理、运营管理、生产管理等方面转型升级，导致日常管理费用增加。另外：列支股份支付费用万元。财务费用主要系银行贷款增加所致。研发费用为配合公司发展战略，公司在产品研发方面加大投入，导致研发费用增加。、研发投入√适用□不适用本期公司投入研发经费万元，占营业收入比重的公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额增长，主要系销售商品收到的现金增加所致；（）投资活动产生的现金流量净额减少，主要系年购建固定资产（含中岛设备）、无形资产等增加所致；（）筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系年收到限制性股票实缴资金及借款额增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司归属于母公司净利润为万元、经营活动现金净流量万元，经营活动现金净流量大于净利润主要是由于非付现成本的折旧摊销在经营期无需支付现金，供应商货款结算有一定账期，另外，随着公司业务规模扩大，销售商品收到的现金增加，从而使经营现金流量较为充裕。三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系理财收益否资产减值主要系计提的坏账损失否营业外收入主要系收到的违约补偿款否营业外支出主要系对外捐赠否其他收益主要系政府补助否资产处置收益主要系公司与湖南佳元禄食品有限公司已签订的正在或准备履行的租赁合同，根据会计准则第号租赁，上述交易按照融资租赁相关规定处理产生资产处置收益否盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款主要系公司销售规模增加所致存货期末发出商品、库存商品、在途物资增加所致固定资产主要系房屋建筑、生产设备、中岛设备等增加所致在建工程短期借款主要系银行借款增加所致长期应收款系公司与湖南佳元禄食品有限公司已签订的正在或准备履行的租赁合同，根据会计准则第号租赁，上述交易按照融资租赁相关规定处理产生长期应收款无形资产主要系新增土地使用权所致应付账款主要系应付设备款增加所致其他应付款主要系新增股权激励预计负债及押金保证金增加所致、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金票据保证金合计盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文江西盐津铺子食品有限公司子公司食品销售湖南盐津铺子电子商务有限公司子公司食品的批发与零售；电子商务长沙盐津铺子农副产品初加工有限公司子公司农副农产品初加工修水县盐津铺子农副产品初加工有限公司子公司蔬菜、水果的种植、初加工、销售广西果美农副产品初加工有限公司子公司农产品初加工及销售盐津铺子食品科技有限公司子公司食品加工制造，批发零售德民（长沙）食品有限公司子公司炒货食品及坚果制品的生产；水果和坚果加工；蜜饯制作；其他方便食品制造；水果、干果、坚果、预包装食品的销售；蔬菜批发；蔬菜零售盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文河南盐津铺子食品有限公司子公司糕点、面包、烘焙食品、饼干及其他焙烤食品、熟食品、蔬菜、水果罐头、方便食品、豆制品的生产与销售；普通货物道路运输。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响湖南盐津铺子食品贸易有限公司注销不会对公司合并报表产生实质性影响，也不会对公司当期损益产生实质性影响；同时，不会对公司整体业务发展和盈利水平产生不利影响。德民（长沙）食品有限公司新注册本次对外投资事项对公司的业务独立性无重大影响，有利于优化公司制造端供给侧供应链管理，增加公司产品品类，有利于提高公司的市场竞争力，提高公司业务开展的效率和有效性，进一步巩固并提高公司的行业地位主要控股参股公司情况说明为满足公司业务发展需要，结合公司实际情况，盐津铺子食品股份有限公司与德民（天津）食品有限公司共同出资新设立子公司德民（长沙）食品有限公司，经营范围：食品生产、食品销售、水果、蔬菜、餐具、厨房设备、化妆品、日用百货批发兼零售，技术推广服务，货物及技术进出口、道路普通货物运输，国内货运代理，陆路、航空、海上国际货运代理，仓储服务（具体项目以审批部门批准的为准），其中公司以货币方式认缴万元，持有股权；德民（天津）食品有限公司以货币方式认缴万元，持有股权。本次投资已经公司第二届董事会第二十次会议审议通过。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望公司以上市为契机，积极把握国家政策导向及休闲食品良好发展机遇，加强品牌建设，强化公司治理，培养和引进人才相结合，提高技术水平、优化产品结构、强化新品研发与上市、大力发展电商类新兴渠道、完善全国销售网络布建、强化公司销售终端综合优势，全面提升公司的核心竞争力，努力成为中国零食自主制造的领导品牌及领先企业。年，公司以“战略共创”为起点，将重点进行以下几项经营管理工作：盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文（一）品牌建设进一步升级“盐津铺子”零食屋、“憨豆先生”面包屋“双岛”体验式消费场景，全方位、多形式强化市场推广，强化新媒体运营与传播，全面提升“盐津铺子”品牌力和影响力，多维度提升品牌知名度及美誉度。（二）营销渠道建设线下市场，拓宽渠道和精耕渠道双轮驱动，继续精耕“湘、赣、粤、滇、桂、黔”根据地市场，向区县下沉；将“川、渝、鄂”打造为第二根据地市场；大力发展华东市场、华北市场。直营渠道实施组织创新，进一步扁平化组织架构，以“以客户为中心”，以“办事处”为核心运营单元，创新实施“店长制”运营模式，为客户提供最优产品体验和服务；建立定量装营销事业部，重点发力定量装市场。线上市场，继续深耕天猫等核心渠道，创新采用“小组制”运营模式，充分发挥公司供应链优势，培育零食大礼包、鱼豆腐、豆干、短保烘焙等大爆款产品。“盐津铺子”、“焙宁”、“满口香”等品牌分别在线上切分不同市场，满足不同消费群体的需求，使用不同产品策略和竞争策略，实现业绩快速增长。（三）产品研发烘焙板块，进一步强化烘焙类新品的研发与上市，全方位提升产品核心竞争力，扩大市场份额占有率，年重点研发上市新品包括小小面包、沙琪玛、米饼等；休闲零食板块，重点强化“锁鲜装”系列产品的研发及上市。（四）生产管理全面推进智能制造设备升级，升级系统，充分发挥企业工业互联网综合平台的作用，建立、健全弹性生产体系，推行精益生产管理，强化品质管理、安全管理、强化全面预算成本管控。大力推动传统技改升级及智能制造项目实施推进。（五）团队建设公司将全面推动组织变革和绩效管理，向人才和管理要效益；大力倡导建设学习型组织的企业文化导向，建立完备的培训体系、建立核心员工“胜任素质模型”，全面进行人才盘点，通过开放的“管理、专业双通道”晋升机制、“轮岗机制”、“管培生计划”，多维度打造优秀的人才梯队。同时，通过“小组制”、“店长制”、“合伙人制”等机制的实施，有效激发不同层级员工的主观能动性及主人翁意识，以奋斗者为本。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日其他其他巨潮资讯网盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文