第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否公司是我国较具影响力、产品品类较为齐全的中国传统特色小品类休闲食品企业，自成立以来，一直专业从事小品类休闲食品的研发、生产和销售。公司以“直营商超主导、经销跟随”的营销网络发展理念，以点带面，形成了多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络；通过原材料采购控制、绿色初加工、配方改进、自主生产、产品追溯等一系列措施，保证产品的食品安全；通过快速反应的研发模式，形成了对市场的快速反应机制，不断推出贴合市场需求的新产品，始终保持较高的市场占有率；通过对生产工艺、生产设备的改造革新，实现传统特色小品类休闲食品从手工制作到现代工业化生产的转变，并形成了产品较高的知名度，年，“盐津铺子”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。目前公司的主要产品为“盐津铺子”系列休闲食品，产品主要有：干杂类(鱼糜产品、豆干产品、肉鱼产品、蜜饯炒货产品、素食产品等)、烘焙类、果干类三大类产品。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明固定资产期末较期初增长，主要系房屋建筑和生产设备增加所致无形资产期末较期初增长，主要系购买土地使用权增加所致。预付账款期末较期初增长，主要系本期预付货款增多所致。其他应收款期末较期初增长，主要系年公司预付广西奥润投资管理有限公司凭祥分公司的坚果货款，年公司改变经营策略，不再从该公司采购坚果类产品，预计将收回该货款。其他流动资产期末较期初增长，主要系预缴的所得税和留抵增值税所致、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否公司自成立以来，专注于发展中国传统特色小品类休闲食品行业，以具有地方特色的凉果蜜饯产品发轫，推陈出新，建立起中国传统特色小品类休闲食品全品类产品体系，产品主要有：干杂类(鱼糜产品、豆干产品、肉鱼产品、蜜饯炒货产品、素食产品等)、烘焙类、果干类三大类产品。经过多年的发展，公司在原料配方、生产工艺、技术设备、质量标准、产品质量、品牌信誉方面达到了行业领先水平，盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文已经成为沃尔玛、家乐福、麦德龙、大润发等国际大型连锁商超，以及华润万家、步步高、人人乐、天虹百货、中百等国内大型连锁商超的核心供应商，是我国较具影响力、产品品类较为齐全的小品类休闲食品企业。（一）品牌优势公司自成立以来，专注于发展中国传统特色小品类休闲食品行业，以具有地方特色的凉果蜜饯产品发轫，经过数年发展沉淀，已成为国内较具影响力的中国传统特色小品类休闲食品生产企业，“盐津铺子”品牌在市场具有较高的知名度和美誉度。年“盐津铺子”商标被国家工商总局评为“中国驰名商标”。近年来，公司先后获得“湖南省农业产业化龙头企业”、“湖南省农产品加工质量安全奖”、“湖南省名牌产品”、“湖南省十大最具影响力农产品品牌”等荣誉。良好的品牌形象，使公司在市场竞争中脱颖而出，为公司赢得了广泛的客户群体。公司销售区域覆盖全国个省、自治区和直辖市，产品进入沃尔玛、家乐福、大润发、麦德龙、卜蜂莲花、欧尚、乐购、华润万家、步步高、永辉、天虹百货、人人乐等众多国际、国内大型连锁商超，拥有一批实力较强的经销商，为公司下一步的发展扩张奠定了坚实的基础。（二）小品类休闲食品的差异化竞争优势我国的休闲食品行业规模及潜力巨大，但以薯片、膨化食品等淀粉类休闲食品及糖果、巧克力等西式休闲食品为主的主流市场竞争日趋激烈，并被达能、玛氏、乐事、上好佳为代表的国际休闲食品巨头占据了绝大部分市场份额，弱势企业生存空间狭小。与之相比，中国传统特色小品类休闲食品市场在销售规模、工业化生产等方面均不占优势，整体上行业集中度不高，技术水平较低，是国际巨头尚未形成优势地位的蓝海区域，具有巨大的发展空间。公司专注于发展小品类休闲食品，采取差异化竞争策略，避开休闲食品行业巨头的优势领域，采用先进的管理理念、现代的市场营销手段、现代化的生产工艺、高素质的经营人才，深度挖掘、开发具有中国传统特色的休闲食品，已成为我国较具影响力的小品类休闲食品生产企业。（三）公司已形成“源头控制、自主生产、产品溯源”为核心的食品安全优势公司致力于打造以“源头控制、自主生产、产品溯源”为核心的食品安全质量控制体系，实现对采购、生产、销售三个环节的食品安全保障。、采购、初加工源头控制形成的食品安全优势公司按照、标准建立了严格的质量控制体系，原材料采购环节，建立了《合格供应商名录》，主要原料及辅料均采购自具备生产资质、信誉良好的合格供应商，对采购的原辅料要求提供权威检测报告或由公司自行送检，保证产品从源头的质量安全。公司设立了初加工子公司专门负责对初级农产品的质量控制，初加工子公司对购入原材料清洗、除杂、分级、分选、检测，针对农产品原材料设计了专门的验收、加工、检测、贮存工艺和标准，确保原材料的安全可靠。、产品自主生产的质量控制优势公司建立了自有生产车间，拥有先进的生产设备，主要产品均为自主生产。随着公司实力增强、产能扩张，公司将逐步实现完全自主生产。在生产过程中，贯彻管理体系原则，对各个生产环节中关乎食品安全的关键节点进行系统分析、重点控制，每道工序均按照《作业指导书》的要求进行操作，确保产品的质量可控。、产品可追溯体系优势公司设立品控部专门进行产品的质量控制，建立了严谨完善的产品溯源制度，对原材料采购至成品销售的全过程进行监控，以产品质量监督跟踪登记表的形式对各阶段进行登记管理，质量责任落实到个人，对原材料、成品实行批号管理，确保产品能够追溯至其原始状态。（四）先进的生产工艺及自动化生产的优势公司通过引进和不断创新现代食品生产技术，融合传统配方，开发出了适应现代化、规模化生产的小品类休闲食品生产工艺，实现了小品类休闲食品从传统手工制作到现代工业化生产的转变。公司拥有先进的生产设备、经验丰富的管理人员及盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文生产人员、成熟的生产技术工艺、严格的生产管理体系，拥有生产各类产品所需的产品配方、生产工艺、生产设备、检测仪器，确立了公司在小品类休闲食品领域的技术优势。公司通过改进工艺和创新包装技术，提高纯天然食品添加剂的使用，使产品不断朝着更营养、更健康的方向发展。公司推行标准化生产，通过配方标准化、工艺标准化、流程标准化、操作标准化、检测标准化，在提高生产效率的同时，减少人工与产品的接触，最大限度地降低食品生产二次污染的隐患，提升产品质量的安全性和稳定性。（五）与大型连锁商超紧密合作的高端渠道优势公司注重营销渠道的建设，以“直营商超主导、经销跟随”的营销网络发展理念，以点带面，形成了多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络。多层次的营销网络，避免了产品的营销渠道过于单一而出现的渠道依赖风险。作为国内较具影响力的小品类休闲企业，公司与现代大型连锁商超保持长期、紧密的合作关系。覆盖沃尔玛、大润发、家乐福、卜蜂莲花、麦德龙、欧尚、乐购等国际大型连锁商超，以及步步高、中百、人人乐、天虹百货等国内大型连锁商超。大型连锁商超由于其管理规范、品牌信誉度高、货品品类齐全、选址优越、产品周转速度快等特性，受到消费者的青睐，其卖场开设也从一线、二线城市不断下延，进入三、四线城市乃至县级区域，占据零售行业的高端渠道，在产业链中居于强势地位，进入门槛较高。由于店面租金成本和建设成本高，连锁商超追求单位面积效益最大化，对进场品牌选择严格，因此进入的均为受众广泛、质量可靠的高端品牌。由于其在全国乃至全球范围内实行统一标准、统一管理，品牌一旦进入，即获得所有销售卖场的准入，可随商超新开设卖场而自动实现市场扩张。公司丰富的产品线，能够在消费者单店一站式采购的同时，方便大型连锁商超进行品牌管理，实现单品牌单柜台单位面积效益最大化，受到大型连锁商超终端的广泛欢迎。公司与国内一线大型连锁商超品牌均保持了良好的合作关系，并享有良好的口碑，为未来市场拓展打下了坚实的基础。公司以此为契机，借助大型连锁商超的高端渠道，树立良好的品牌形象和市场口碑，确立了以大型连锁商超带动地区经销商发展的营销渠道发展模式。（六）大型连锁商超带动经销商发展的营销网络优势公司凭借大型连锁商超的高端渠道优势，树立起“盐津铺子”品牌良好的市场形象和“高端、时尚、休闲、健康”的产品内涵，采取以点带面，以大型商超带动地区经销商发展的营销渠道发展模式，建立起覆盖广泛、多层次的经销商营销网络。在该模式下，公司通过大型连锁商超的新开门店拓展新市场，建立企业形象，推广产品销售，在具备一定市场口碑的情况下，发展本地区经销商。公司在每个市或县级市选取一至二家经销商从事产品的推广和销售，经销商与公司签订年度经销合同，约定年度销售任务，划定销售渠道，并规定不得在渠道外进行产品销售。经销商的销售渠道包括地区性中型连锁超市、小型超市、便利店、批发市场等，能够有效填补高端渠道外的市场份额，使公司销售网络向下延伸，提高产品覆盖面和市场占有率。固定渠道的经销商模式使经销商渠道系统独立于大型商超，规范了公司产品的市场竞争，保证公司高效率地进行渠道管理、产品管理和价格管理。公司业务总部按渠道职能设置直营渠道事业部、经销渠道事业部、定量装销售部、新零售销售部、综合销售部，其中：直营渠道事业部按区域设置业务大区，业务大区下设办事处，承担当地大型商超经营与服务工作；经销商渠道事业部按区域设置业务大区，专门负责经销商的开发、经营和服务工作，覆盖全国个省、自治区和直辖市。广覆盖的经销商网络，提高了公司的市场占有率和销售规模，是公司持续、快速发展的有力保障。（七）实验工厂模式下的研发优势公司拥有一支高素质的研发队伍，以市场需求为导向，建立起高效率的研发体系。共有专业的技术研发人员名，核心技术人员名，均具有丰富的休闲食品研发生产方面的理论知识和实践经验。公司通过自主研发和技术革新，获得了项实用新型专利，改良多个产品的传统配方，设计改造食品生产线，推进生产的现代化、自动化，大大提高小品类休闲食品的生产效率、产品质量和食品安全性。盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文针对休闲食品快速消费、品种更新换代快的特征，公司“实验工厂”模式开展已有产品的改进和新产品的研发工作。在该模式下，以市场需求为研发驱动力，面对市场的新需求，快速启动新品开发，短期内完成小批量生产后投放市场，市场反应良好的产品即开始大规模生产。“实验工厂”模式将研发环节和生产环节有机结合，能够针对市场变化快速反应，在第一时间满足消费者需求。近年来，公司在“实验工厂”模式下，开发了金针菇、竹笋、山椒花生、花生豆、豆瓣、瓜子仁、裹粉青豌豆、蛋白豆干、鱼豆腐、糕点等新品，产品可迅速完成从研发至规模生产，是公司产品快速抢先占领市场的重要因素。（八）产品品类齐全的优势公司建立了小品类休闲食品全品类产品体系，包含产品主要有：干杂类(鱼糜产品、豆干产品、肉鱼产品、蜜饯炒货产品、素食产品等)、烘焙类、果干类三大类产品，是目前国内产品品种较丰富、品类较为齐全的小品类休闲食品生产企业。丰富的产品体系，使公司能够完全贯彻广覆盖、差异化的竞争策略，针对消费者不同地域、不同偏好、不同年龄、不同消费习惯，采取多品种差异化组合的方式充分迎合消费需求，大大降低了单一品种的市场波动风险。在建立全品类产品体系的同时，公司着力发展小量散称包装产品。齐备的产品种类，能够满足消费者单次柜台购物对品种和口味多样化的采购需求，完成一站式产品采购；有利于公司扩大相应品类的销售及推广新产品；有利于终端消费平台进行品牌管理，实现单位面积效益最大化，受到大型商超类终端的欢迎。丰富的产品种类，使公司在大型商超渠道竞争中始终处于优势地位，为公司与大型连锁商超的长期紧密合作打下坚实基础。（九）产业链定价优势小品类休闲食品是农副产品深加工行业的一部分，处在产业链的中段，上游行业是种植业、养殖业、农产品贸易加工行业，下游是零售业，产品直面终端消费者。行业内大量企业仍然沿袭“总经销——各级分销商——零售终端”的传统大流通渠道模式，依赖经销商渠道拓展市场，经销商尤其是实力强大的总经销在产业链中具备较强的话语权。公司采用大型连锁商超带动地区经销商的发展模式，通过具有示范效应的大型连锁商超，确定产品的定价，再将产品的价格体系推广至整个营销渠道，从而掌握产业链的定价权。面对农产品等原材料的价格波动，公司可以通过主动调整产品价格，向下游转移成本变化带来的风险，维持产品毛利率的较高水平。产业链的定价权优势，增强了公司抵御市场价格波动风险的能力，为公司持续高质量、有效率的扩张奠定了基础。（十）新产品推广优势公司建立了多渠道、广覆盖、高效率、立体化的营销网络体系，并利用自身竞争优势，在产业链中拥有较强的话语权，为公司的产品推广提供了便利的条件。公司与大型连锁商超保持紧密合作关系，公司可以通过增设展示柜台、卖场广告投放，有针对性地进行产品宣传，为公司新品推广消除了高端卖场的渠道壁垒。借助大型商超的市场示范效应，新品可以在较短的时间内被广大消费者接受，推广至全渠道。公司高效的新品推广优势，能够使产品在第一时间打开市场，提高新品的市场占有率，成为市场领导品牌。（十一）直面终端消费者，市场快速反应优势公司对大型连锁商超采用直营的销售模式，由业务总部直接对接商超业务总部，省去中间流通环节。公司派出专职驻场人员，从事商超卖场专柜管理、产品促销、信息沟通、售后服务等工作，直面终端消费者。驻场人员实时将第一手市场信息反馈至办事处，经汇总后可立即传达至公司总部，针对终端消费者的市场需求快速反应。直面市场快速反应的优势，使公司在行业的发展中，能够对市场的变化做出高效决策，具备更强的市场竞争力。盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年是公司上市第二年，也是公司进一步夯实基础、优化调整战略的一年。在全体股东的支持下，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定，切实履行股东大会赋予的董事会职责，勤勉尽责开展各项工作，紧紧围绕公司发展规划，以销售业绩稳定增长、公司持续盈利为中心，从区域市场向全国市场战略布局拓展，不断健全和完善公司法人治理结构，使公司保持持续稳健发展态势。情况如下：一、年公司经营管理情况年度，公司实现营业收入万元同比上年增加；归属于母公司所有者净利润万元，同比上年增加；基本每股收益元。二、重点经营工作情况公司坚持自主制造，逐步做大做强做优。强化“直营商超主导、经销跟随”，线下营销网络“以点带面、分区连片、阶梯拓展”，同时，电商运营规模与效益兼顾，逐步形成“线下+线上”良性互补的立体营销网络。（一）品牌建设公司大力强化品牌经营战略，推动品牌引领企业发展。“金铺子”店中岛设计方案入选华中科技大学“展示工程与设计”案例，它以传统与现代的结合为切入点，悠久的品牌文化与当代商业气息相结合，让顾客在轻松选购商品的同时，了解品牌形象，拓展了盐津铺子品牌传播效应。“金铺子”店中岛投放以来，消费者的购物体验指数上升，门店销售同比增长超。“蓝宝石”烘焙店中岛一经推出，就在行业引发了轰动效应，成功地确立了天鲜在短促烘焙行业的行业地位，门店销售大幅增长。年，金铺子、蓝宝石店中岛突破条陈列，品牌引领发展，初见成效，也为未来发展，奠定了坚实基础。（二）营销渠道建设线下销售紧盯渠道变化，深度推动组织变革，直营和经销商渠道分开独立经营，直营重点客户沃尔玛、大润发、步步高大系统取得跨越式发展；新零售销售部战略签约京东新通路、阿里巴巴等新零售平台，月活门店达万+。年，线下市场发展良好，湘、赣、粤、云、桂、黔等根据地市场持续稳健增长；川、渝、鄂等为代表的第二梯队市场增长强劲，前景可期；江、浙、沪等新市场强势破局。电商销售业绩增长较为迅猛，京东、天猫等平台电商业绩持续稳健增长；唯品会、拼多多业务快速增长。（三）产品研发和新品推广公司坚持创新引领，年重点推出烘焙系列新品。公司创新“以时间定义烘焙”的理念，采用“天鲜”全新诠释短保烘焙产品，在行业开创性推出天保质期吐司面包、乳酸菌小口袋面包、乳酸菌蒸蛋糕、半面包等系列产品，从跟随超越，到创新引领，烘焙品类迅速成为公司第二增长曲线。（四）生产制造公司大力加快传统食品生产向智能制造转型，生产设备持续改造升级，浏阳基地新建条烘焙智能生产线，江西基地新建辣条、鱼肠生产线，广西基地新建速冻榴莲冻肉、冻干生产线；公司坚持技术创新和管理创新齐头并进，实行精益生产管理和全生产过程质量管理，浏阳基地成为长沙市智能制造试点示范企业、清洁能源生产企业。（五）经营管理年，公司管理全面升级，清晰的战略、科学的计划，强有力的执行，护航企业高质量发展。全面预算管理实现了资金调度更精准，费用控管更合理，成本控制更科学；公司启动业务、管理模块标准化建设，强化贯穿公司全业务流程的信息化体系，优化流程管理，操作更规范、高效；战略导向的绩效管理，提升了组织整体的运营效率，企业管理进入了“法治”时代；搭建培训体系，打造学习型组织，加强管理干部的综合能力培训和技术岗位的专业培训，逐步构建起匹配公司战略及发展的人才队伍。（六）企业文化建设公司进一步加强了党建工作，发挥党员先锋模范作用，带动员工主动进取、奋发向上，努力营造昂扬向上的企业文化氛围；支持工会和群团工作，开展了“歌唱比赛”、“羽毛球比赛”等众多有益员工身心健康的文化体育活动，较好地增强了企业凝聚力。（七）参加长沙秋季糖酒会，积极推广新品年月，公司积极参加长沙秋季糖酒会，展示和推广部分新品，拓展新的经销商，进一步扩大了公司产品的知名盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文度和品牌影响力。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品制造业分产品豆干产品烘焙类鱼糜产品肉鱼产品蜜饯炒货产品素食产品果干类薯片产品其他类（礼盒、组合装、月饼礼盒等）分地区华中地区华南地区华东地区西南地区华北地区西北地区盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品制造业分产品豆干产品烘焙类鱼糜产品肉鱼产品蜜饯炒货产品分地区华中地区华南地区华东地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品制造业休闲豆制品销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业凉果蜜饯销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业休闲肉制品销售量吨生产量吨库存量吨盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文食品制造业炒货坚果销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业休闲素食销售量吨生产量吨库存量吨食品制造业烘焙制品销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用烘焙制品销量同比增长；生产量同比增长，增加原因：经过培育和开发，公司烘焙产品产销两旺，增长迅猛，烘焙产品年销售收入万元，年销售收入万元，收入占比从增加至。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、经销商类销售合同序号经销商名称年度销售（元）合同期限东莞市慧欣食品贸易有限公司杭州郝姆斯食品有限公司长沙市雨花区益乐食品商行郴州市思泉商贸有限公司南昌富利商贸有限公司、商超合同序号商超名称年度销售（元）合同期限沃尔玛系统，到期自动续展步步高系统，到期自动续展大润发系统，到期自动续展华润万家系统，到期自动续展家乐福系统，到期自动续展（）营业成本构成单位：元产品分类项目年年同比增减盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品制造业主营业务成本说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额(万元)注册资本(万元)出资比例（）江西盐津铺子电子商务有限公司投资设立年月日盐津铺子食品科技有限公司投资设立年月日湖南盐津铺子食品有限公司投资设立年月日投资设立年月日(万越南盾)截至年月日，公司出资额与实际认缴额有差异系尚未出资完成。合并范围减少公司名称股权处置方式股权处置时点处置日净资产期初至处置日净利润岳阳众智成供应链管理有限公司股权转让年月日（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例沃尔玛系统步步高系统大润发系统华润万家系统家乐福系统合计主要客户其他情况说明□适用√不适用盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（恒远食品有限公司）惠州市道科包装材料有限公司湖南以仁油脂有限公司瑞安市华忠水产食品有限公司湖南穗丰食品有限公司合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系从公司上市开始，公司按照新规划的营销战略布局，加大市场拓展和市场投入力度，导致营业费用增加；管理费用为配合公司发展战略，公司在人力资源、品控管理、运营管理、生产管理等方面转型升级，导致管理费用增加。财务费用主要系银行贷款增加所致。研发费用为配合公司发展战略，公司在产品研发方面加大投入，导致研发费用增加。、研发投入√适用□不适用本期公司投入研发经费万元，占营业收入比重的公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额增长，主要系销售商品收到的现金增加所致；（）筹资活动产生的现金流量净额减少主要系年发行股票收到募集资金所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司归属于母公司净利润为万元、经营活动现金净流量万元，经营活动现金净流量大于净利润主要是由于非付现成本的折旧摊销在经营期无需支付现金，供应商货款结算有一定账期，另外，随着公司业务规模扩大，销售商品收到的现金增加，从而使经营现金流量较为充裕。三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益否资产减值主要系计提的坏账损失否盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文营业外收入主要系政府补助否营业外支出否其他收益主要系政府补助否资产处置收益否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要系上年同期发行股票收到募集资金所致。应收账款存货固定资产主要系固定资产投资增加所致。在建工程短期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金票据保证金合计五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润江西盐津铺子食品有限公司子公司食品销售湖南盐津铺子电子商务有限公司子公司食品的批发与零售；电子商务长沙盐津铺子农副产品初加工有限公司子公司农副农产品初加工盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文修水县盐津铺子农副产品初加工有限公司子公司蔬菜、水果的种植、初加工、销售广西果美农副产品初加工有限公司子公司农产品初加工及销售盐津铺子食品科技有限公司子公司食品加工制造，批发零售湖南盐津铺子食品贸易有限公司子公司食品的批发与零售报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响湖南盐津铺子供应链管理有限公司注销不会对公司合并报表产生实质性影响，也不会对公司当期损益产生实质性影响；同时，不会对公司整体业务发展和盈利水平产生不利影响。主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望公司以上市为契机，积极把握国家政策导向及休闲食品良好发展机遇，加强品牌建设，强化公司治理，培养和引进人才相结合，提高技术水平、优化产品结构、强化新品研发与上市、大力发展电商类新兴渠道、完善全国销售网络布建、强化公司销售终端综合优势，全面提升公司的核心竞争力，努力成为中国零食自主制造的领导品牌及领先企业。年，公司将以“人才战略”为基石，全力推进“品牌营销”战略、“渠道精耕”战略、“研发创新”战略、“智能制造升级”战略，全面夯实上市公司治理结构，推进主营业务快速增长。年，公司将重点进行以下几项工作：（一）品牌建设进一步优化公司品牌结构，充分发挥代言人传播效应，积极拓展多平台品牌运营，多维度提升品牌知名度及美誉度。（二）营销渠道建设线下渠道：持续精耕华中、华南、西南等根据地市场，加速拓展华东、华北市场；大力发展经销商渠道网络建设；全面拓展定量装市场；强化推进“金铺子”店中岛、“蓝宝石”烘焙店中岛在核心门店的投放。线上渠道：强化践行品牌制造企业的电商发展道路，夯实发展京东、天猫、唯品会等核心平台业务，积极探索每日一淘、贝店、拼多多等新兴电商渠道业务。（三）产品研发建立烘焙馅料、休闲零食辅料加工厂，夯实烘焙、休闲零食品类核心竞争力。强化烘焙类新品、辣条类新品的研发与上市。烘焙类新品具体包括坚果吐司面包、坚果小口袋面包、纯蛋糕、华夫饼等；辣条类新品包括大面筋、大辣棒、豆皮等。（四）生产管理建立、健全弹性生产体系，推行精益生产管理，强化品质管理、安全管理、强化全面预算成本管控。大力推动传统技改升级及智能制造项目实施推进。（五）团队建设盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文公司将大力倡导建设学习型组织的企业文化导向，建立完备的培训体系、建立核心员工“胜任素质模型”，建立开放的“管理、专业双通道”晋升机制、“轮岗机制”、“继任者计划”、“管培生计划”，多维度打造优秀的人才梯队。同时，通过合伙人计划、绩效管理等机制的实施，有效激发不同层级员工的主观能动性及主人翁意识。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构巨潮资讯网年月日实地调研机构巨潮资讯网年月日实地调研机构巨潮资讯网年月日其他其他巨潮资讯网盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文