第四节董事会报告一、概述在国内人口数量继续保持刚性增长、人民消费水平不断提升以及国内城镇化建设加快的大背景下，年国内食用油消费总量仍保持平稳增长，而另一方面，全球经济增速放缓，食用油供给相对充足，国际及国内油脂价格结束了过往三年的上涨行情，价格重心整体下移。根据相关统计，我国食用油人均年消费量已超世界平均水平。未来几年，国内食用油销量仍会保持增长态势，但整体增速将稳中有降。随着国内人均收入的提升，油脂消费产生了新的趋势，油脂消费趋向多元化、功能化、高品质化。年，在国内油脂价格低迷、原料价格波动等诸多不利环境下，公司克服竞争对手低价促销、玉米油品牌增加、市场竞争更加激烈等诸多不利因素，通过提升生产及销售的管理水平，强化市场信息的把控，准确控制好原料采购及产品销售节奏，最终实现了骄人的经营业绩。年，公司全年实现销售小包装玉米胚芽油万吨，散装食用油万吨，公司全年实现营业总收入万元，同比降低，归属于上市公司股东的净利润为万元，同比增长。二、主营业务分析、概述报告期内，公司实现营业收入达人民币万元，同比降低；营业成本人民币万元，同比降低；实现营业利润及归属于母公司所有者的净利润分别为人民币万元、人民币万元，同比增长、。本报告期，期间费用万元，同比降低；经营活动产生的现金流量净额万元，同比降低。报告期内，公司进一步加大西王牌玉米胚芽油小包装的宣传力度，品牌影响力得到进一步提升。同时，公司强化了原料市场信息的掌控，着重提升市场形势的分析能力，抢抓市场机遇使得公司采购原料成本有较大幅度下降，公司小包装产品售价保持相对稳定，小包装产品毛利率同比有较大幅度提升，这也是公司营业利润、归属于上市公司股东的净利润等指标增长的主要原因。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况公司加大高端产品西王鲜胚玉米胚芽油的宣传，终端进店数量及销售数量同比都有大幅提升。同时，公司通过特通渠道开始了哈恩橄榄油销售，通过前期推广了解了市场及消费者的需求，为下一步推广奠定了基础。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入说明报告期内公司完成销售小包装玉米胚芽油万吨，同比降低，散装食用油万吨，同比增长。实现营业收入人民币万元，同比降低。年是公司着重建设小包装销售软环境的一年。公司管理层立足于长远发展，将工作重心向提升管理、规范制度等企业软实力倾斜，工作重西王食品股份有限公司年度报告全文心由销售数量的提升向销售质量的提升转变，价格保持相对稳定，在国内油脂价格相对不景气的情况下，一定程度上影响了公司小包装产品的销量，这是造成公司营业收入降低的主要原因。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目年年同比增减（）食品加工销售量生产量库存量相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用销售量为公司小包装产品及散装食用油销售合计数。年底较年底库存量减少，主要因年春节提前，公司发货高峰较往年提前，造成年底库存量同比减少。公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（）公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例（）上海益海商贸有限公司厦门盛洲植物油有限公司上海嘉里食品工业有限公司重庆润涛贸易有限责任公司苏果超市有限公司合计、成本（）行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）食品加工原材料食品加工人工工资西王食品股份有限公司年度报告全文食品加工折旧食品加工电费食品加工汽费食品加工其他合计（）产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）胚芽粕原材料人工工资折旧电费汽费其他食用油原材料人工工资折旧电费汽费其他说明无公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（）公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（）山东西王糖业有限公司济宁大成油脂有限公司寿光市新丰淀粉有限公司西王食品股份有限公司年度报告全文临清德能金玉米生物有限公司山东福洋生物科技有限公司合计、费用财务费用年合计金额为万元，年合计金额为万元，同比减少，主要系报告期借款减少，相应的利息支出减少所致。、研发支出报告期内研发支出总额万元，比去年减少。本年度研发支出总额占公司净资产的、占公司营业收入的。年主要项目研发建设情况如下：（）玉米油精炼美拉德反应控制工艺研发该项目研发投入使得玉米油的品质得到提升，项目研究人员对现有玉米胚芽油的加工过程逐一进行了分析、研究和检测，查找产生美拉德反应的原因，筛选和确定能够控制美拉德反应的玉米油生产工艺条件和方法。（）脱臭塔改造实验该项目对传统的脱臭板塔的结构进行改造，降低脱臭停留时间，最终有效降低反式脂肪酸的含量。（）高甾醇保健玉米胚芽油生产工艺研发该项目通过对于玉米油精炼工艺的创新研究，在碱炼工段、脱色工段、脱臭工段使用新的工艺辅料，最大程度的保留了玉米油中的植物甾醇，提高了油脂的营养性和安全性。（）新型脱色剂在油脂脱色工艺中应用研究本研发项目采用新型脱色剂对油脂进行高温真空脱色，通过对油脂脱色过程中各影响因素进行研究，确定各个控制指标要求。该工艺减少了废水、废白土的产生量，并增强了玉米油储藏的稳定性。（）膜法分离浓缩玉米油中、植物甾醇新工艺研发本项目通过研发分离工艺，将玉米油中天然含有的维生素、植物甾醇进行分离浓缩，该工艺在不影响产品基本营养成分活性的前提下，将其中的部分营养物质提取出来进行二次分配，有效达到了将产品分级的目的。（）玉米黄色素对玉米胚芽油稳定性的影响研究本项目对玉米油中的黄色素展开相关研究，以期对玉米油回色进行科学合理的解释，寻找和建立有效的应对措施。（）油脂精炼脱色工艺色泽在线自动检测系统研究本研发项目针对现有脱色工艺技术的不足，研发设计一种基于嵌入式图像处理的油脂色泽检测系统，以实现准确、便捷地在线检测油脂色泽，代替人的肉眼‚观察‛油脂颜色。（）油脂精炼酸价在线检测及控制系统研究本项目针对现有碱炼工艺技术的不足，研发一种新的在线快速检测方法，将数字图像处理技术、西王食品股份有限公司年度报告全文控制技术和与传统的化学检验方法相结合，实现对玉米精炼油脱胶、脱酸工艺中的油脂酸价的自动检测，同时实现辅料添加系统的联动，减小因各种干扰带来的误差，提高油脂酸价检测的准确性和可靠性，提高工艺控制过程的产品质量，具有减少辅料的浪费、提高产品收率的优势。（）玉米油精炼清洁生产新工艺技术研发本研发项目针对当前油脂精炼工艺技术普遍存在的难点和缺陷以生产高档次油品实现清洁生产要求的生产线为目标开发玉米油精炼新工艺既能确保质量达到或优于国家标准又能实现工艺路线易操作、消耗低的目标。、现金流单位：元项目年年同比增减（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用（）投资活动现金流出增长，投资活动产生的现金流量净额年比年减少，主要系年固定资产投资增加所致。（）筹资活动现金流入减少，主要系年在自有资金比较宽裕的情况下，减少了银行借款所致。（）筹资活动现金流出减少，主要系年在自有资金比较宽裕的情况下，银行借款减少，归还银行借款金额相应减少所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、主营业务构成情况单位：元西王食品股份有限公司年度报告全文营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业食品加工分产品小包装玉米油散装玉米油胚芽粕橄榄油分地区华东地区华南地区华中地区华北地区东北地区西北地区西南地区出口销售公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）货币资金应收账款存货固定资产在建工程、负债项目重大变动情况单位：元西王食品股份有限公司年度报告全文年年比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）短期借款、以公允价值计量的资产和负债不适用五、核心竞争力分析公司具有得天独厚的原材料优势公司地处山东省腹地滨州市邹平县，交通便利，而山东省作为国内玉米主产地，温度适宜、水分适中、无霜期长，是我国最适合玉米生长的地方。同时，山东省玉米深加工企业数量众多，为公司提供了充足的原料来源。另外，公司控股股东控股的山东西王糖业有限公司为国内最大的玉米淀粉糖生产企业，生产的胚芽全部供给西王食品使用，进一步保障了公司的原料供应。公司具有世界一流的玉米油加工生产线公司目前拥有万吨玉米胚芽年加工能力，万吨玉米油精炼能力，万吨小包装罐装能力，玉米油生产加工规模国内最大，规模效应显著。公司主要生产线采用国际最先进的生产设备和工艺，年完成的万吨小包装扩建项目中，小包装生产线选购了德国克朗斯公司的吹灌一体机，打破了传统的吹瓶灌装模式，实现了吹瓶和灌装的有机结合，是目前国际上最先进也是国内食用油行业灌装速度最快的吹灌设备，其灌装精度高，生产连续稳定，还可以最大限度降低生产过程的二次污染。该设备独特的充氮保鲜等工艺进一步保证了产品质量。本条生产线智能化程度高，实现了全自动生产控制。公司具有领先的技术实力公司虽成立于年，但生产玉米油的历史可以追溯至年，经过年的积累沉淀，公司的玉米油生产工艺目前已达到国内领先水平，截至目前，公司已获专利项，其中发明专利项，实用新型专利项，外观专利项。公司具有一支专业化的品牌建设及营销团队公司于年月成立北京品牌运营中心。运营中心吸引了北京当地品牌建设及营销优秀人才，打造了一支专业化程度高、知识层次高的团队。截至目前，已经吸引了来自北京大学等知名高校和国内五百强企业的多名人才，自中心成立运行以来，品牌战略实施卓有成效，企业知名度、美誉度、消费者忠诚度得到极大提升。六、