第四节董事会报告一、概述年，国内整体油脂市场供大于求，同时受制宏观经济走软，以及消费不振影响，造成国内市场需求低迷，油脂价格整体呈弱势运行。而另一方面，随着人们消费水平的升级，整个食用油的消费结构出现进一步调整，玉米油、葵花籽油、橄榄油、茶油等中高端类食用油越来越成为消费者的“新宠”。在油脂价格低迷、品牌间竞争日益激烈的环境下，公司通过拓展产品品类、拓展销售渠道、分析本身存在的问题，及时进行调整，最大程度降低不利因素给公司经营造成的影响。年，全年实现营业总收入万元，同比降低，归属于上市公司股东的净利润为万元，同比降低。二、主营业务分析、概述公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况报告期内，公司实现营业收入人民币万元，同比降低；营业成本人民币万元，同比降低；实现营业利润及归属于母公司所有者的净利润分别为人民币万元、人民币万元，同比减少、。本报告期，期间费用万元，同比降低。年，受客观环境及自身经营调整的影响，公司小包装产品及散装油销量出现了下滑，最终造成公司营业收入及净利润的下降。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用主要经营模式的变化情况□适用√不适用、收入说明报告期内公司完成销售小包装玉米胚芽油万吨，同比降低，散装食用油万吨，同比降低。报告期内，公司进一步加大西王牌玉米胚芽油小包装的宣传力度，品牌影响力得到进一步提升，但受国内消费不振及油脂供应相对充足的影响，食用油价格低迷，国内油脂加工企业为争取市场份额纷纷下调旗下小包装油价格，使得食用油市场竞争更加激烈，一定程度上影响了公司小包装产品及散油产品的销量，另外，公司部分地区经销商结构不合理，公司政策不能有效执行，也是造成小包装产品下滑的主要原因。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品加工销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明西王食品股份有限公司年年度报告全文√适用□不适用销售量为公司小包装产品及散装食用油销售合计数。年底较年底库存量增加，主要因为年春节为月份，为春节发货高峰备货，造成年底库存量增加。公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例苏果超市有限公司厦门盛洲植物油有限公司重庆润涛贸易有限责任公司常熟鲁花食用油有限公司山东鲁花浓香花生油有限公司合计主要客户其他情况说明□适用√不适用、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工原材料食品加工人工工资食品加工折旧食品加工电费食品加工汽费食品加工其他小计西王食品股份有限公司年年度报告全文产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重胚芽粕原材料胚芽粕人工工资胚芽粕折旧胚芽粕电费胚芽粕汽费胚芽粕其他食用油原材料食用油人工工资食用油折旧食用油电费食用油汽费食用油其他说明无公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例山东西王糖业有限公司济宁大成油脂有限公司曲阜市良友工贸有限公司潍坊家友油脂有限公司沂南县双益商贸有限公司合计主要供应商其他情况说明√适用□不适用山东西王糖业有限公司与西王淀粉有限公司与本公司存在关联关系，受同一母公司控制。西王食品股份有限公司年年度报告全文、费用财务费用年合计金额为万元，年合计金额为万元，同比减少，主要系报告期内月均借款减少，相应的利息支出减少所致。、研发支出报告期内研发支出总额万元，比去年减少。本年度研发支出总额占公司净资产的、占公司营业收入的。年主要项目研发建设情况如下：（）膜法分离浓缩玉米油中、植物甾醇新工艺研发本项目通过研发应用高分子有机耐油膜分离工艺技术，将玉米油中维生素、植物甾醇进行分离、浓缩，达到将玉米油终端产品分级的目的。（）玉米黄色素对玉米胚芽油稳定性的影响研究本项目对玉米油中的黄色素展开相关研究，对油脂回色机理进行了科学探索，并对油回色现象建立有效的应对措施。（）油脂精炼脱色工艺色泽在线自动检测系统研究本研发项目针对现有脱色工艺技术的不足，研发设计一种基于嵌入式图像处理的油脂色泽检测系统，以实现准确、便捷地在线检测油脂色泽，代替人的肉眼‚观察油脂颜色。实现吸附剂用量自动添加与色泽检测连锁，减少吸附剂的消耗和玉米油损耗，具有良好的经济效益。（）油脂精炼酸价在线检测及控制系统研究本项目针对现有碱炼工艺技术的不足，研发一种新的在线快速检测方法，实现对玉米精炼油脱胶、脱酸工艺中的油脂酸价的自动检测，同时实现辅料添加系统的联动，减小因各种干扰带来的误差，提高油脂酸价检测的准确性和可靠性，提高工艺控制过程的产品质量，具有减少辅料的浪费、提高产品收率的优势。（）玉米油精炼清洁生产新工艺技术研发本研发项目针对当前油脂精炼工艺技术普遍存在的难点和缺陷以生产高档次油品实现清洁生产要求的生产线为目标开发玉米油精炼新工艺既能确保质量达到或优于国家标准又能实现工艺路线易操作、消耗低的目标。（）富含甘油二脂的功能性玉米油研发本研发项目研究在酸性催化剂的作用下制备富含甘二酯油脂的最佳工艺条件，合理有效地利用资源、降低生产成本，以避免反复高温导致的玉米油中营养成分损失。（）助滤剂添加新技术研发及应用研究本研发项目将可编程控制器()和工业组态系统引入，利用先进的控制技术和控制手段对传统控制系统进行升级改造，实现玉米油脱蜡助滤剂添加技术的突破，旨在提高食用油脂品质，解决安全隐患，降低员工劳动强度改善员工的劳动环境。（）玉米油精炼无水脱皂新工艺研发本研发项目研发一种减少碱炼废水产生的脱皂工艺，既满足了脱色工序的前处理要求，又可达到废水零排放目标。（）玉米橄榄油调配工艺及营养功能研究本研发项目结合玉米油和橄榄油的各自营养健康优势将玉米油和进口橄榄油有机结合在一起，调配出一款更营养、更稳定的食用植物调和油新品，进军高端食用油市场，满足不同消费者需求，增加企业经济效益。（）玉米油精炼脱臭温差循环系统研究及应用本项目研究设计一种新脱臭工艺设备，实现热能的重复循环利用，从而实现整个精炼工艺的“节能增效”的目标。（）玉米油碱炼纳米级混合脱酸新技术研究该项目研发一种纳米级混合脱酸新技术。其具有工艺流程简单，原辅材料省、产量高、经济效益好，避免了中性油皂化损失、具有精炼收率高，产品稳定性好等特性，并且增加了玉米油产品营养保健功能。（）适合于凉拌玉米胚芽油生产工艺技术研发本项研究技术的核心在于通过工艺技术改进及升级，使玉米油的风味和色泽更适用于"凉拌"功能。（）富含营养伴随物的玉米胚芽油工艺技术研究西王食品股份有限公司年年度报告全文本项目主要针对现有玉米胚芽油生产工艺的不足，研究玉米胚芽油生产新工艺；本项技术产生的新工艺提高了玉米油的质量稳定性；与传统精炼工艺比较，降低了玉米油营养伴随物的损失率，增加了玉米油产品的营养保健功能，提高了产品收率，经济效益、生态效益、社会效益显著。、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额减少，主要系为年春节销售备货，增加了年底存货占用资金所致。、投资活动现金流出减少，投资活动产生的现金流量净额年比年增加，主要系年固定资产投资减少所致。、筹资活动现金流出减少，筹资活动产生的现金流量净额年比年增加，主要系报告期内增加借款所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工西王食品股份有限公司年年度报告全文分产品小包装玉米油散装玉米油胚芽粕橄榄油葵花籽油分地区华东地区华南地区华中地区华北地区东北地区西北地区西南地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要系借款增加所致应收账款主要系在第四季度销售收入增加的同时，也使期末应收账款相应增加存货主要第四季度产量和销量增加以及为年春节销售备货。固定资产在建工程主要系项目完工已达到可使用状态，结转固定资产，使本期固定资产增加、在建工程减少西王食品股份有限公司年年度报告全文、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例短期借款主要系本期新增借款所致、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、主要境外资产情况□适用√不适用五、核心竞争力分析、公司具有得天独厚的原材料优势公司地处山东省腹地滨州市邹平县，交通便利，而山东省作为国内玉米主产地，温度适宜、水分适中、无霜期长，是我国最适合玉米生长的地方。同时，山东省玉米深加工企业数量众多，为公司提供了充足的原料来源。另外，公司控股股东控股的山东西王糖业有限公司为国内最大的玉米淀粉糖生产企业，生产的胚芽全部供给西王食品使用，进一步保障了公司的原料供应。、公司具有世界一流的玉米油加工生产线公司目前拥有万吨玉米胚芽年加工能力，万吨玉米油精炼能力，万吨小包装罐装能力，玉米油生产加工规模国内最大，规模效应显著。公司主要生产线采用国际最先进的生产设备和工艺，年完成的万吨小包装扩建项目中，小包装生产线选购了德国克朗斯公司的吹灌一体机，实现了吹瓶和灌装的有机结合，是目前国际上最先进也是国内食用油行业灌装速度最快的吹灌设备，其灌装精度高，生产连续稳定，还可以最大限度降低生产过程的二次污染。该设备独特的充氮保鲜等工艺进一步保证了产品质量。本条生产线智能化程度高，实现了全自动生产控制。、公司具有领先的技术实力公司虽成立于年，但生产玉米油的历史可以追溯至年，经过年的积累沉淀，公司的玉米油生产工艺目前已达到国内领先水平，截至目前，公司已获专利项，其中发明专利项，实用新型专利项，外观专利项。、公司具有一支专业化的品牌建设及营销团队公司于年月成立北京品牌运营中心。运营中心吸引了北京当地品牌建设及营销优秀人才，打造了一支专业化程度高、知识层次高的团队。自中心成立运行以来，品牌战略实施卓有成效，企业知名度、美誉度、消费者忠诚度得到极大提升。西王食品股份有限公司年年度报告全文六、