董事会报告一、报告期内整体经营情况的讨论与分析、报告期内公司总的经营情况的回顾报告期内公司主营业务没有发生变化。公司目前所在的行业为酒店旅游行业及新型建材行业。公司目前的主要资产为全资子公司株洲金德酒店和控股子公司浙江金德阀门两大块。本报告期内公司企业内部生产经营状况一切正常。本公司下属全资子公司株洲金德酒店在面对激烈的市场竞争形势及甲流盛行影响客源等因素影响，严格内部管理，改善食宿环境，强化优质服务，全面提高服务质量水平采取灵活多变的营销策略，采取联合走访的方式，在稳定老客户基础上，大力开发新的大客户酒店报告期内营业利润与上年同期基本持平；下属控股子公司浙江金德阀门有限公司，报告期内因受国际金融危机的影响，虽国内房地产市场有所复苏，但由于其产品市场定位较高房地产商为降低成本不愿选择价格较高的名牌产品导致公司产品销量一直呈下滑趋势，该公司报告期内实现销售收入比上年同期下降。报告期内，公司共实现主营业务收入万元比上年同期下降；实现利润总额万元，比上年同期下降；本期归属母公司所有者净利润为万元，比上年同期下降；每股收益为元，与去年同期相比下降；每股净资产元，比上年同期下降。、公司主营业务业绩①主营业务分行业情况表：项目业务收入(元)业务成本(元)毛利率主营业务收入比上年增减主营业务成本比上年增减毛利率比上年增减制造业下降个百分点酒店业下降个百分点②主营业务分地区情况表：湖南金德发展股份有限公司年年度报告正文项目主营业务收入(元)主营业务成本(元)毛利率主营业务收入比上年增减主营业务成本比上年增减毛利率比上年增减湖南地区下降个百分点金华地区下降个百分点、主要供应商和客户情况本公司是提供餐饮、住宿和生产销售管件、阀门建材为主的公司。年公司原材料采购总金额元，前名供应商采购金额为元，占公司采购总额的；公司前五名客户的销售收入为元，占公司全部销售收入的。、报告期公司资产构成及营业收入和费用变动情况分析资产构成同比变动原因分析项目年月日年月日比去年同期增减()变动原因总资产报告期内偿还银行借款所致货币资金已偿还部分借款所致应收账款报告期内收回前期货款所致其他应收款本期应收航空票务中心款项增加所致预付帐款系本期对预付材料款结算所致存货主要系本期存货中原材料储备增加所致短期借款本期偿还前期借款所致应交税费主要系本期期末未交企业所得税增加所致报告期营业收入及费用和所得税费用同比变动情况项目报告期上年同期比去年增减()变动原因营业收入本期受市场影响子公司金德阀门销售下降所致营业成本主要系本期收入减少而成本相应减少所致报告期内现金流量表相关数据构成及变动原因(单位:元)项目年度年度变动原因经营活动产生的现金流量净额报告期内收回前期货款所致投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额报告期内偿还银行借款所致、公司控股子公司的经营情况及业绩湖南金德发展股份有限公司年年度报告正文株洲金德酒店有限公司注册资本万元属本公司全资子公司。截止报告期末金德酒店总资产为元净资产元报告期内共实现销售收入元实现利润总额元。浙江金德阀门有限公司注册资本万元公司持有其的股权。报告期内公司控股子公司浙江金德阀门有限公司受全球金融危机及房地产市场疲软的影响，全年销售收入直线下滑。截止本报告期末，总资产为元，净资产元，报告期共实现销售收入元，与上年同期相比下降实现利润总额元，与去年同期相比下降。、经营中出现的问题和解决方案报告期内，本公司下属全资子公司金德酒店在面对周边激烈的竞争市场以及甲流盛行影响客源等条件下以及下属控股子公司浙江金德阀门在面对全球经济危机经济不景气的客观情况，公司积极应对采取了如下措施：①金德酒店努力围绕年度经营目标任务，重点突出会议客源市场的开拓，充分利用其有利的地理位置，适度地调整房价，改善食宿环境，对内切实加强管理、节能降耗，加强成本控制，抢占市场份额。②金德阀门公司面对主要原材料铜棒价格市场波动大的情况且产品主供房地产行业市场价格起伏较大，地产商为降低成本，弃名牌而选普通产品等问题。金德阀门首先继续强化原材料价格监控储备机制，密切关注原材料的价格变化趋势，采取低价买入，高价回避的措施，尽量降低原材料采购价格；其次坚持从管物、管人入手，渗透到生产各个流程，强化技术创新，降低生产成本；再次继续努力开拓国际市场，努力扩大市场份额，拓宽销售渠道。二、对未来的发展与