第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否本公司为一家现代化食品加工企业，立足食品行业中高端领域，以乳制品、烘焙食品制造、分销及烘焙连锁门店为核心业态，并辅以节日食品、冷冻饮品等产品的研发、加工与销售。其中，乳制品包括灭菌乳、调制乳、含乳饮料和发酵乳四大系列产品；烘焙食品包括面包、蛋糕、中西式糕点、月饼等系列产品，形成乳制品和烘焙食品为主导的产品线格局。年公司的烘焙连锁直营门店及加盟店覆盖新疆、北京、浙江地区。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无固定资产无无形资产无在建工程无商誉年计提商誉减值准备亿元，为本公司于年度以非同一控制下企业合并方式购买子公司浙江新美心食品工业有限公司（含其子公司舟山新美心食品有限公司和绍兴新美心食品有限公司）产生的商誉。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、产品质量优势公司制定了“客户至上、品质为本、预防为主、确保安全”的质量方针；制定了致力于质量保证系统的持续改进，让质量成为企业的核心竞争力，通过全面质量管理水平的不断提高、努力为消费者制造并提供安全、高品质及品质均一的食品质量管理使命；建立了标准的质量管理体系，严格按照国家标准或企业麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文标准组织生产。年公司是新疆地区第一家一次性通过质量管理体系、环境管理体系、食品安全管理体系认证的食品加工企业。目前通过国家级企业技术中心的建立，使企业质量保证能力及产品检测水平、检测项目更加全面，企业质量管理水平更具公信力。、品牌优势公司及其前身在新疆地区耕耘多年，建立了以“麦趣尔”为主的品牌架构，麦趣尔品牌成为疆内广受消费者认可的品牌。公司曾先后获得“中国烘焙最具竞争力十大品牌”、“新疆名牌产品”、“中国名饼”等诸多荣誉，麦趣尔品牌月饼曾连续被评为“国饼十佳”。、完整的销售渠道优势在生产方面，公司目前拥有乳制品生产线、烘焙食品生产线、速冻食品生产线、冷冻饮品生产线，形成了完整的生产布局。在销售方面，公司拥有覆盖全疆的乳制品销售网络，并与该地区的经销商、大型卖场和重点单位建立了长期稳定的合作关系。此外，公司烘焙连锁直营店数量持续增加，覆盖新疆、北京、浙江地区，乳制品、长保烘焙食品疆外经销商销售渠道日趋建立，年公司线上电商平台也取得了突破性的增长。、研发创新优势创新是企业的灵魂，是企业发展壮大的不竭动力和重要法宝，公司技术中心是国家级企业技术中心，从创新机制、创新投入、创新条件、创新绩效四个方面，持续致力于创新能力建设，建立健全集决策咨询、创新管理、技术研发、支撑服务四位一体的技术创新组织体系，建立健全研发经费保障机制、激励机制以及创新制度体系。公司产品开发紧跟市场趋势，充分满足消费者对于“美味、健康、方便、愉悦”的消费诉求，通过市场和消费者体验驱动高品质新产品开发；公司来自新疆，扎根美丽富饶的天山北坡，自然资源丰富、天然、纯净，差异化产品特色浓郁、更安全；公司主营产品多元化，覆盖乳制品、烘焙食品、冷冻食品等，可有效优化产品结构和产品组合，并通过烘焙连锁窗口，更好满足市场和消费者需求。、区位政策优势新疆是国家西部大开发战略的重要区域，从年国务院发布《进一步促进新疆经济社会发展的若干意见》以来，新疆经济步入高速发展期。年月国务院出台的《关于支持喀什霍尔果斯经济开发区建设的若干意见》成为新疆跨越化发展新的经济增长点。年国家发展改革委、外交部、商务部经国务院授权月日联合发布《推动共建丝绸之路经济带和世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。新疆将发挥独特的区位优势和向西开放重要窗口作用，打造丝绸之路经济带核心区。、环境资源优势公司地处新疆天山北坡经济带，该经济带是新疆经济最发达的地区，是《国家“十三五”规划纲要》提出建设的全国个城市群之一，自然条件优越，交通便利。新疆是我国主要草原牧区之一全区有天然草原亿其中可利用面积亿占全疆土地总面积的占全国可利用草原面积的。天山区域日照时间更是长达个小时，是名副其实的黄金牧场，具有奶牛养殖的良好基础，饲养水平较高，拥有全国较大的进口良种牛核心群，奶源品质在全国名列前茅。麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年公司实现营业收入元，较年元同比增长；归属于上市公司股东的净利润元，较年元同比降低，年公司营业成本为元，较年同比增长；年公司期间费用合计为元，较年元同比增长。年公司的营业收入仍然主要来自于乳制品、烘焙食品和节日食品。报告期内，利润构成和利润来源与年相比出现重大变动，主要原因为年计提商誉减值准备所致。本公司主要以乳制品的加工与销售及烘焙连锁经营为核心。公司目前烘焙连锁门店分布于新疆、北京、浙江地区，所有烘焙连锁门店为直营门店和托管式加盟店，公司未来还将不断拓展直营烘焙连锁门店及托管式加盟店的数量，并逐步扩大烘焙连锁加盟店的经营模式，从而快速提高公司品牌知名度、增加门店数量。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品制造业分产品乳制品烘焙食品节日食品其他分地区麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文乌昌地区北疆南疆其他地区疆外（北京）疆外（浙江）（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品制造业分产品乳制品烘焙食品节日食品其他分地区乌昌地区北疆南疆其他地区疆外（北京）疆外（浙江）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品制造业销售量吨麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用库存变动的主要原因：报告期内疆外收入较前一报告期有所增长，主要原因为春节物流提前一个月停运，年底为春节疆外经销商备货，导致库存差异变动。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品制造业原材料食品制造业直接人工食品制造业折旧食品制造业燃料和动力食品制造业制造费用说明、本年原材料较上年增长，主要为主要原材料价格受市场影响大幅上涨；、本年直接人工的上涨主要为社会平均工资上涨因素导致；（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用无重大变动管理费用报告期较上年管理费用增加，主要为公司原计划再融资及发行股份购买资产项目终止，而增加的咨询顾问费用所致。麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文财务费用报告期较上年贴息收入减少，影响财务费用变动；研发费用因与相关设计、检测、咨询单位建立相对稳定的合作关系，使得新产品设计费、专家咨询费、鉴定、评审、评估以及验收费用有所降低；、研发投入√适用□不适用研发新产品的目的在于丰富产品类型，在推动新品上市的同时带动其它产品销售量，从而扩大市场份额，实现为企业增加经济效益的目的。本年度计划完成个新产品项目，其中包含计划内项目个、计划外项目个和外部合作伙伴协同策划项目个，共计个项目，实际皆在年度完成产品上市工作。本年度研发项目的成功实施，将大大提升本公司纯牛奶及发酵乳产品在国内乳制品市场上的竞争力。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用因与相关设计、检测、咨询单位建立相对稳定的合作关系，使得新产品设计费、专家咨询费、鉴定、评审、评估以及验收费用有所降低；再者，由于上年度购买先进设备，使研发费用相应减少。综上是研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额与上期发生变动原因：支付的其他与经营活动有关的现金较上年同期增加；、投资活动现金流入报告期与上期发生变动原因：、年理财频率较上年同期减少；、年对外投资亿元；、筹资活动现金流出报告期与上期发生变动原因：年归还万短期借款；、筹资活动产生的现金流量净额与上期发生变动原因：年归还短期借款，未续贷；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为报告期内计提商誉减值准备元。三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益理财收益是公允价值变动损益资产减值年计提商誉减值准备亿元。否营业外收入主要为政府补助。否营业外支出核销浙江新美心无法申请退还的年以前预缴企业所得税款。否麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金无重大变动应收账款无重大变动存货无重大变动投资性房地产长期股权投资固定资产无重大变动在建工程无重大变动短期借款无重大变动长期借款无重大变动、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末原值期末折旧或摊销期末净值受限原因货币资金银行承兑汇票保证金固定资产短期借款或应付票据抵押物无形资产短期借款或应付票据抵押物合计五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润浙江新美心食品工业有限公司子公司烘焙食品制造报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明浙江新美心亏损主要为：、浙江新美心本年进行门店模式调整，对现有门店家，进行重新翻新改造而增加摊销成本；、本年由于整体社会平均工资调整，导致整体人工成本上升；八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文九、公司未来发展的展望本公司是具有代表性的现代化食品加工企业，立足食品行业中高端领域，以乳制品、烘焙食品制造、分销和烘焙连锁门店为核心业态，并辅以节日食品、冷冻饮品、食品饮料、速冻米面食品等的研发、加工与销售。要实现上述目标，公司要贯彻实施以下发展战略：、以社区烘焙连锁为核心平台，以新零售为契机，借助移动与社交互动等新技术推进直营门店、加盟门店的拓展。虽然公司宁波地区、北京地区门店在年盈利未达预期，但根据烘焙行业的发展趋势来看，未来仍将继续把华东、华北地区作为公司连锁经营在疆外发展重点区域，坚定的通过搭建信息化平台实现数字化门店，借助移动互联、大数据分析、冷冻产品等新技术，做好产品创新、供应链运营及精准营销，为每位顾客提供及时、相关、满意的购物体验，推进烘焙连锁直营与加盟门店的拓展，形成社区烘焙的生活潮流。、基于新疆丰富的绿色环保的地域品牌性产地资源，天然的乳制品及烘焙食品原材料基地，打造特色高品质食品。鉴于公司年乳业业务增长及奶源供应不足情况，年依据国家行业发展政策和发展规划，依托新疆丰富的牧场资源，建立完成优质高产的生态奶源云牧场基地，完善公司乳制品业务的种植、养殖、加工销售全产业链，为公司乳制品提供优质、丰富的奶源保障。再以麦趣尔乳制品及新疆天然干果、水果等为依托，紧跟市场趋势，充分满足消费者对于“美味、健康、方便、愉悦”的消费诉求，通过消费者洞察驱动特色高品质烘焙食品的开发。、以疆内业务为依托，提供多元化高品质健康食品解决方案，疆内、疆外两条线发展，重点加快疆外业务拓展。年公司乳品及中长保烘焙食品在疆外市场增长较快，未来将继续一方面立足疆内市场，加快生产线升级改造建立数字化工厂，提供优良品、缩短交货期、降低成本，升级乳制品、烘焙食品、速冻食品、冷冻饮品、食品饮料等多元化高品质健康食品解决方案，另一方面走向全国，借助烘焙连锁渠道的拓展，实现与乳品、烘焙制造业务在工厂或市场、品牌方面的协同发展，迎合全国消费者不断升级的多元化消费需求，挖掘市场机遇和盈利增长点。、不断开展激励模式的创新，建立适应麦趣尔长期发展的激励机制和组织文化。借助公司数字化运营平台继续试点并推进内部优秀员工加盟、承包、合伙等激励模式。将创新、利润中心、授权纳入企业文化建设的内容，在管理者及员工中营造一种创新光荣、创新受尊重的良好企业文化氛围，体现对创新人才人格的尊重，使他们产生对企业的归属感，最大限度地利用所掌握的专业知识、技术知识，激发创新的内在动力。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日其他个人新疆辖区上市公司投资者网上集麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文