第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求、公司主要业务及产品加加食品成立于年，年月在深圳交易所上市，是公司所在地本土首家上市公司，被誉为“中国酱油第一股”。公司创始至今一直致力于酱油的研发、生产和销售，是国内酱油行业中拥有全国性品牌影响力和渠道覆盖度的企业之一。公司主要业务和产品涉及酱油、植物油、食醋、鸡精、蚝油、料酒、味精等的生产及销售，产品广泛用于日常生活所需食品的烹饪及调味。“加加”酱油和“盘中餐”食用植物油是公司的核心产品，具有广泛的品牌知名度和美誉度，报告期内销售收入占公司收入总额的，为公司最主要的收入和利润来源。、公司主要经营模式（）采购模式公司成立了大宗原料决策委员会和招标工作小组，在主要生产原料采购和工程设备采购上加强了管理；制定了从供应商资质评价、采购流程、招标制度、供应商管理等系统管理体系，配备专业人员，采用公开招募、招标等方式加强供应商的选择；同时启动数字化线上采购，通过与网采平台合作，扩大供应商招募和降低采购成本。（）生产模式公司坚持“产销同步”的原则，以“订单+安全库存”的计划模式生产。发酵类产品生产周期较长，工艺流程复杂，根据年度销售计划安排生产；非发酵类调味品生产周期相对较短，根据月、周销售计划制定生产计划和排产。公司有湖南宁乡、河南新郑、四川阆中三大生产基地，依据生产和物流成本最低化原则安排产品就近生产。为确保产品的品质稳定、食品安全，公司于年开始工厂智能化建设，年通过国家工信部组织的验收，是“发酵食品（酱油）数字化工厂”和“湖南省智能制造示范企业”。（）销售模式公司主要采取经销商代理模式，以独家经销制为主，经销商销售采取先款后货的结算方式。在精耕传统渠道下，设立了、餐饮、电商和福利物资四个销售渠道，建立“流通渠道下沉、多渠道发展、线上线下融合”的立体式营销格局。、主要业绩驱动因素国家提出“内循环为主，国内国际双循环相互促进”的宏观发展战略，消费格局也随着新冠疫情影响发生变化，与“衣食住行”密切相关的“油、盐、酱、醋”更是民生需求不可或缺的重要部分。食用植物油是人们生活的必需品，经济发展、消费升级、食品加工业及餐饮业的发展带动了植物油市场的消费。为了倡导人类健康饮食，世卫组织建议成人每日食盐量不超过克，以降低心脑血管疾病的患病风险。公司提出“减盐”理念，打造以“减盐生抽”为主打特色的单品，带动其他调味品向健康、高端产品转型升级，取得了广大消费者的认可和良好的市场反应。、行业发展阶段调味品行业是保障民生的必选行业，具有刚性需求的特征，属于典型的“小产品、大市场”板块，受宏观经济环境影响较小。与世界调味品行业相比，我国调味品行业的发展还存在较大的市场空间和增长潜力。随着市场的不断细分，消费的逐步升级，行业集中度日益提高，更多的资源向头部品牌倾斜，谁能抓住机遇，谁就能成为最终的赢家。、周期性特点加加食品集团股份有限公司年年度报告全文公司产品系民生类日常消费必需品，已拥有相对稳定的销售渠道及消费群体，不具有周期性波动的特点。、公司所处行业地位公司是调味品行业代表性品牌企业，是业内最早实现智能制造的企业之一，凭借其出色的创新能力、先进的制造工艺、优良的产品质量、较强的渠道能力以及较大的规模优势，在业内具有相对的竞争力，根据中国调味品协会统计，公司在业内地位名列前茅。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产湖南朴和长青私募股权基金合伙企业（有限合伙）投资亿元以及合兴（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）公允价值变动金额元固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程无重大变化、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、产品优势公司创业以来始终注重调味品的研发与创新，坚持传统酿造与现代工艺相结合，制造具有特色风味和高品质的产品，打造了减盐生抽、面条鲜、原酿造、糯米白醋、南沙蚝油、带嘴鸡精、加加料酒等系列有竞争力的产品矩阵。、品牌优势公司十分注重品牌传播和知识产权的保护，深刻领会品牌战略在于差异化和独特化的定位，通过创新品类实现差异化竞争，提出新的品类和消费主张，在塑造自身竞争力的同时，推动整体调味品行业向健康、高端的方向发展，“加加”已成为调味品市场具有广泛知名度和美誉度的优良品牌。、渠道优势公司是拥有全国性网络的调味品企业之一，经过多年深耕，已建立覆盖湖南、湖北、河南、河北、安徽、江西、四川、云南、广西等核心市场，同时以二、三线城市和县、乡（镇）为重点市场，依托长沙、郑州、阆中三大生产基地，辐射全国的销售网络。通过管理系统，建立“+”营销模式，实现销售过程的信息化、数字化管理。、技术优势公司的研发中心是湖南省省级企业技术中心、湖南省调味品发酵工程技术研究中心。公司推出了多菌种高盐稀态新型发酵工艺，改善了酱油的风味，提高了酱油的品质和产出率，同时，先后与高校及科研院所建立合作关系，投入科研经费，用于酱油、食醋、鸡精等产品的技术研究与新品开发上。通过不断改善加加食品集团股份有限公司年年度报告全文工艺和技术创新，提高了产品品质和生产效率，降低了生产成本，提升了公司的核心竞争力和抗风险的能力。年顺利通过湖南省高新技术企业复审，获得高新技术企业认证（证书编号：）。、质量控制管控公司引进生产集成制造软件，全面实现了食品安全生产过程及运行的监控，通过数据采集、过程管理、设备维护、单元调度、产品跟踪的集成一体化管理，建立了从原料到成品的全过程数字化生产管理系统。公司建立了质量控制体系和质量认证体系，实行全过程品质管理模式。公司从原材料进厂、制造过程、质量控制、产品报批报检、出厂成品检测、售后质量跟踪等几个方面加强对产品质量的管控，培养员工在生产过程中的自检、互检和巡检意识，每一道工序都执行相关的质量管理标准，有效避免了产品质量控制盲点。公司通过了//:食品安全管理体系和//:质量管理体系，并实施食品危害分析控制，提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。、核心团队优势公司核心管理团队大都是从公司生产、销售、财务、行政等基层岗位逐步培养起来的高管，对公司忠诚度高且具有丰富的产品技术及运营管理经验，同时积极引进了证券投资、人力资源、技术研发等优秀人才进入团队，并与国内知名的管理咨询机构合作，不断完善企业的组织结构和管理体系，实现了核心团队能力水平和知识结构提升和优化，建立了一支创新实干的管理队伍。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年是公司发展改革之年，一方面经历新冠疫情的严峻考验，迎难而上克服物流受阻、消费力下降、原材料持续上涨等诸多困难，推进抓产品质量、抓渠道拓展、抓成本管理、促业绩发展的“三抓一促”经营活动；一方面接受组织变革及管理升级，加强产供销联动和绩效体系控制，不断提升企业整体运营水平。在生产布局、市场开拓、品牌推动、质量管控、信息化管理等方面均取得了较好成果，保证了市场规模和业务规模的稳步增长。公司日常生产经营情况如下：、生产研发公司根据整体发展，继续加大研发投入，年内研发费用投入万元，占营业收入，用于减盐生抽系列酱油、餐饮系列酱油、中高档蚝油、鸡精等产品的开发和创新上。报告期间内开发新品个，完成味极鲜等个酱油品种提质升级；授权发明专利项，实用新型专利项，发表论文篇，高新立项项；同时积极培训人才、引进人才，开展院士专家工作站的搭建工作，不断提高产品质量及整体产能利用率。、市场布局公司积极应对疫情及改革的双重压力，坚持调整产品结构，改变销售模式、拓展线上业务、发展团购及新零售业务等。坚持“稳定存量、提升增量”的思路推进经营目标责任制，做大酱油“战略单品”。渠道由传统零售向多元化渠道转变，构建了“+（流通渠道+商超、餐饮、新零售及福利物资）”的渠道布局，打造了以战略单品和样板市场带动其他品项和业务区域联动的整体格局。、品牌规划公司以主营业务发展和产品为核心建立品牌体系，坚持“加加”调味品、“盘中餐”食用油的“+”品牌战略规划，围绕核心产品打造了“原酿造”“面条鲜”“南沙”蚝油、“九陈香”醋、“汤宜”鸡精等专业子品牌。公司始终将品牌建设作为重要的经营战略，通过整合资源传播，提升品牌知名度和美誉度，树立了良好的品牌形象，获得了消费者的广泛认可。、质量管控公司通过和系统的数据，加强了生产过程质量管理，建立了从供应商、原料入库检测、过程关键控制点监测、半成品、成品、仓库等全面的质量管理体系和数据化管理，实现了整线产品可监督、可追溯的全面质量管控。年，公司没有发生食品质量安全事故。、智能制造公司已建立并完成、及的系统集成接口开发工作，通过扫码完成原辅材、包材及五金出入库管理；完成主要业务系统（采购及询价模块、计划模块、、、、等）的优化与完善；规划并建成数字化、智能化、柔性化，数据可采集、信息可追溯、管控一体化的数字智能工厂。、成本管控公司为应对原辅材料价格不断上涨压力，成立了大宗原料采购决策委员会、启动数字化线上采购、公开招募招标等方式，加强原料行情和供应商信息的收集，提升供应商的选择及管理，增强采购决策的透明度和决策力，并与相关责任人签订目标责任状，减少管理成本、降低制造费用。、信息管理公司已建立完整的信息数据管理系统，对接企业生产运营的各个环节。通过生产和仓储对接完成供应链管控，通过财务和销售对接完成管理闭环，实现计划、采购、生产、销售全过程信息集中化、流程平台化、决策数据化的综合管理运用。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的加加食品集团股份有限公司年年度报告全文披露要求公司实施“+”品牌战略，“加加”专注于调味品，以酱油为核心，产品涵盖食醋、鸡精、蚝油、料酒、味精等；“盘中餐”专注于植物油，产品主要以纯正花生油、花生调和油、茶籽调和油等包装油为主。公司坚持“”产品战略，以“减盐生抽”战略单品为主要发力点，同时，继续推进“原酿造”、“面条鲜”两大单品运作，加大味极鲜、金标生抽、草菇老抽等酱油品类的市场推广，加快食醋、蚝油、料酒、鸡精等行业集中度低、成长性大的产品的市场开拓，推进复合调味料、凉拌汁、酱料、汤料、高鲜鸡精五大类产品的研发和市场布局；盘中餐以“花生油”、“花生调和油”、“茶油”为重点产品，向中高端食用油市场发展。具体情况如下：品牌主要产品加加酱油减盐原酿造特级面条鲜特级味极鲜食醋加加白醋加加陈醋金标陈醋蚝油加加上等蚝油南沙蚝油金标蚝油料酒姜葱料酒加加料酒红烧料酒味精加加味精纯粮味精玉米发酵味精鸡精带嘴鸡精盘中餐植物油浓香压榨纯花生油浓香花生调和油茶籽油主要销售模式公司主要采取经销商代理模式，以独家经销制为主，经销商销售采取先款后货的结算方式，有效保障加加食品集团股份有限公司年年度报告全文了公司营运资金的充裕及减少不良帐款的发生。报告期内积极探索新渠道，制定了“+”的渠道策略，在精耕传统优势渠道的基础上，设立商超渠道、餐饮渠道、电商渠道和福利物资渠道，以适应不同的消费群体及消费趋势，形成“多渠道发展、线上线下融合”的立体式营销格局。经销模式√适用□不适用（）按销售模式分单位：元销售模式年收入年收入变动率年成本年成本变动率年毛利率年毛利率变动率经销模式直销模式合计（）按产品分单位：元分产品营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增长营业成本比上年同期增长毛利率比上年酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他合计说明：因执行新收入准则，将“销售费用”中的运费调整至“营业成本”，本报告期调整金额元，影响毛利率下降。（）经销商分区域变动情况区域经销商数量（家）年年增加数变动率东部南部西部北部中部合计加加食品集团股份有限公司年年度报告全文（）前五大经销商单位：元项目销售金额占经销收入比例期末应收账款金额前五大经销商收入合计门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用线上在售平台有天猫、京东、苏宁、美团、拼多多，主打产品为特级减盐生抽、原酿造等，因线上平台授权刚收回，在逐步布局和发展中。单位：元销售渠道年收入年收入变动率年成本年成本变动率年毛利率年毛利率变动率线上销售合计占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额计划采购与普通采购相结合原材料计划采购与普通采购相结合燃料及动力向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司坚持“产销同步”的原则，以“订单+安全库存”的计划模式生产。发酵类产品生产周期较长，工艺流程复杂，根据年度销售计划安排生产；非发酵类调味品生产周期相对较短，根据月、周销售计划制定生产计划和排产。公司拥有湖南宁乡、河南新郑、四川阆中三大生产基地，经销商订单依据生产和物流成本最低化原则就近安排生产计划。为确保产品的品质稳定、食品安全，公司于年开始工厂智能化建设，年通过国家工信部组织的验收，是“发酵食品（酱油）数字化工厂”和“湖南省智能制造示范企业”。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目详见第四节“经营情况讨论与分析之”二、“主营业务分析”之、“收入与成本”之（）“营业成本构成”注：上年同期已按新收入准则增加运费项目。产量与库存量主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）调味品吨粮油食品吨二、主营业务分析、概述报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增。公司经营情况如下：单位：元科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明：主要原因是鸡精、植物油销售增加所致。营业成本变动原因说明：主要原因是销售产品结构调整以及根据新收入准则将运费调整至营业成本所致。销售费用变动原因说明：主要原因是根据新收入准则，将运费调整至营业成本以及广告费减少。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文财务费用变动原因说明：主要原因是收到疫情贷款贴息补贴收入及存款利息收入增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是上年账户冻结造成资金受限，其他与经营活动有关的现金流出，今年无此项影响。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是上期合兴基金投资本金收回及本期对朴和基金的投资增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期短期借款增加。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业调味品粮油其他分产品酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他分地区东北华北华东华南华中西北西南加加食品集团股份有限公司年年度报告全文（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业调味品粮油食品分产品酱油类食用植物油分地区华东华中西南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减调味品销售量吨生产量吨库存量吨粮油食品销售量吨生产量吨库存量吨合计销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用调味品及粮油库存量同比下降的主要原因是：年月提前备货，为应对年元月份春节旺季。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重调味品原材料人工工资制造费用运费小计粮油食品原材料人工工资制造费用运费小计合计单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重酱油类原材料人工工资制造费用运费小计味精类原材料人工工资制造费用运费小计食醋类原材料人工工资加加食品集团股份有限公司年年度报告全文制造费用运费小计鸡精类原材料人工工资制造费用运费小计食用植物油类原材料人工工资制造费用运费小计其他原材料人工工资制造费用运费小计合计说明注：上年同期数已按新收入准则增加运费项目。分行业：调味品运费同比增长，粮油食品运费同比增长，主要系运费结算模式发生改变所致。分品类：味精类各成本项目同比减少较大，主要系本期味精销售减少所致。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司之全资子公司加加食品集团（阆中）有限公司投资设立的全资子公司阆中加加食品销售有限公司已于年月日注销。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况加加食品集团股份有限公司年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系根据新收入准则将运费调整至营业成本以及广告费减少加加食品集团股份有限公司年年度报告全文管理费用不构成重大变化财务费用主要系收到疫情贷款贴息补贴收入及存款利息收入增多研发费用不构成重大变化公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求单位：元项目销售费用本期数销售费用上年数销售费用占比同比增长率重大变动说明职工薪酬业务宣传费广告费主要系电视广告费投入减少所致运杂费根据新收入准则将运费调整至营业成本所致差旅费会议费商品损耗折旧费主要系固定资产增加所致其他主要系物料消耗，仓储费增加所致合计、研发投入√适用□不适用年进行的重大研发项目有：减盐酱油发酵关键菌种的选育及应用研究、减盐酱油控杂菌防腐技术研究、酱油混菌发酵数字化控制系统在生产中的应用研究、食醋酿造增香技术研究、高盐稀态酱油发酵周期及温度对酱油品质的影响、米曲霉制曲工艺对成品曲质量及酿造酱油品质的影响。减盐酱油发酵关键菌种的选育及应用研究立项目的：在生产减盐酱油时，由于降低了食盐的含量，产品的风味、防腐能力不可避免的会受到不利影响，为了能获得品质优良的减盐酱油，本项目运用现代微生物分离筛选技术，从酱醪中筛选耐盐乳酸菌、产酯生香酵母菌，以改善产品的风味和提高产品的防腐能力。项目进展：已完成。拟达到的目标：筛选出优良的耐盐乳酸菌、产酯生香酵母菌，优化生产工艺，形成成熟的减盐酱油发酵工艺。对公司未来发展的影响：有利于改进酱油发酵工艺，提升酱油的品质，增强我国酱油在国际市场的竞争力。减盐酱油控杂菌防腐技术研究立项目的：盐分较低的减盐酱油，在气温高的季节或在潮湿的地区，容易产生细菌，导致酱油腐败变质。为了稳定减盐酱油的产品质量，提高其防腐能力，本项目拟从减盐酱油发酵体系和减盐酱油理化控制两个方向，研究理化条件对杂菌控制的影响。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文项目进展：进行中。拟达到的目标：研究出防控杂菌的最优理化条件，生产安全稳定、防腐能力强的减盐酱油。对公司未来发展的影响：开发出高品质减盐酱油，以提高公司产品影响力，适应市场需求。酱油混菌发酵数字化控制系统在生产中的应用研究立项目的：传统的“自然发酵”工艺，无法控制自然（气温、杂菌）和人为因素对发酵过程的影响，本项目通过酱油发酵过程中添加多种菌种混合发酵，全程运用数字化程序控制管理，采用全自动控温、充氧和搅拌的“封闭式发酵”工艺，并开发“发酵专家系统”，实现建立发酵过程数据的采集与可视化监控系统，完善酱油数字化生产工艺，生产出更高品质、更稳定的产品。项目进展：已完成。拟达到的目标：实现全面酱油发酵微生物系统分析，运用计算机拟合建模技术，科学、准确地预测酱油发酵过程中质量风味的形成规律，实现传统优质酱油的标准化、自动化、科学化生产。对公司未来发展的影响：信息资源将得到合理利用，信息化系统效率优势将得到充分发挥，为集团战略目标的实现提供强大的动力。食醋酿造增香技术研究立项目的：液态发酵法有着发酵周期短、生产效率高、原料利用充分、劳动强度低等优点，所以越来越受到行业内的重视。但是液态发酵食醋的色泽较差、酸味不柔和、无特殊风味，因此，对液态发酵食醋进行增香技术优化是非常有必要的。项目进展：已完成。拟达到的目标：通过研究醋酸菌、乳酸菌和酵母菌的协同发酵，找到三者之间的最佳比例和最佳发酵条件，从而达到提高醋酸风味的目的。对公司未来发展的影响：提高食醋风味，对外扩大市场销售份额。高盐稀态酱油发酵周期及温度对酱油品质的影响立项目的：研究高盐稀态酱油发酵周期及温度对酱油品质的影响，探索酱油最佳发酵条件。项目进展：已完成。拟达到的目标：通过研究高盐稀态酱油在不同发酵时间和发酵温度下其总氮、氨基酸态氮、还原糖、总酸、的变化规律，探讨不同发酵温度和发酵时间对于高盐稀态酱油原油品质的影响，从而达到提升酱油品质，提高酱油发酵效率的目的。对公司未来发展的影响：提高原料利用率，降低成本，提升公司赢利能力。米曲霉制曲工艺对成品曲质量及酿造酱油品质的影响立项目的：在酱油制曲过程中，诸多因素均会影响成曲的质量，比如原料的配比、润水量、原料的蒸煮时间以及制曲的温度等均会影响酶的活性，从而直接影响成品酱油的品质。本项目通过利用高纯度、高酶活力的米曲霉制曲，来探究上述因素对成曲中蛋白酶活性的影响，优化酱油发酵条件。项目进展：已完成。拟达到的目标：优化米曲霉制曲工艺，提高酿造酱油品质。对公司未来发展的影响：有利于改进酱油发酵工艺，提升酱油的品质，增强我国酱油在国际市场的竞争力。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例加加食品集团股份有限公司年年度报告全文研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元)，主要系上年同期账户冻结造成资金受限，其他与经营活动有关的现金流出，本期无此项影响。投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元)，主要系上年同期合兴基金投资本金收回及本期对朴和基金的投资增加。投资活动现金流入本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），主要系上年同期合兴基金投资本金收回。投资活动现金流出本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元），主要系本期对朴和基金的投资增加。筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加(绝对额增加万元)，主要系本期短期借款增加。筹资活动现金流入本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元），主要系本期取得借款收到的现金增加。筹资活动现金流出本期数较上年同期增加（绝对额增加万元），主要系本期偿还贷加加食品集团股份有限公司年年度报告全文款支付的现金增多。现金及现金等价物净增加额本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元)，主要系上年同期账户冻结造成资金受限，其他与经营活动有关的现金流出，本期无此项影响以及借款收到的现金增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系本期合兴基金分红的投资收益无公允价值变动损益资产减值主要系本期预付账款计提的坏账准备无营业外收入主要系收到诉讼赔偿款以及长期挂账预收账款清理收入无营业外支出主要系新冠肺炎捐赠等支出无信用减值主要系本期应收账款计提的坏账准备无四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货投资性房地产加加食品集团股份有限公司年年度报告全文长期股权投资主要系对合营企业朴和基金的投资以及合兴基金确认其他综合收益增加。固定资产在建工程短期借款主要系取得的短期借款增加长期借款预收账款主要系新收入准则将预收账款调整至合同负债合同负债主要系新收入准则将预收账款调整至合同负债其他流动负债主要系新收入准则将预收账款税金调整至其他流动负债递延所得税负债主要系本期新增权益法下不能转损益的其他综合收益为公司享有的合营企业合兴（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）投资项目公允价值变动部分税金、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产其他非流动金融资产上述合计金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否加加食品集团股份有限公司年年度报告全文、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（万元）受限原因货币资金法院冻结、定存利息未到期等固定资产借款抵押无形资产借款抵押合计本期末货币资金中部分款项存在使用受到限制的情形，其中被冻结的银行存款金额为万元、未到账的应收利息金额为万元。年月，公司与华融湘江银行股份有限公司湘江新区分行签订华银新（市拓七）授字（）年第（）号授信额度合同，获批亿元信用总量，授信期间为：年月日至年月日；截至年月，公司已分四笔合计支取亿元，借款期限为年月日至年月日，借款利率为；年月，公司与授信银行签订华银新最抵字年第号最高额抵押合同，以其位于宁乡市城郊街道茶亭寺村一栋工业用房为所获得的授信及借款提供担保；截至报告期末，公司归还了部分借款，剩余未归还借款金额为万元，截至财务报告批准报出日，前述借款已全部归还。截至报告期末，前述用作抵押的固定资产（房屋建筑物）的账面价值为万元。本公司之全资子公司盘中餐粮油食品（长沙）有限公司与湖南三湘银行股份有限公司签订授信额度协议，获得万元的授信额度，授信期限为年月日至年月日；该授信由本公司提供抵押担保，抵押物为本公司名下位于宁乡县城郊乡站前路的厂房和宁乡县城郊乡罗宦村的土地，担保期限为主债权债务人履行债务期限届满之日起年，上述不动产于年月日办理抵押登记；此外本公司还为该授信提供连带责任保证；截至报告期末，公司尚未支用相关借款，用作抵押的固定资产（房屋建筑物）的账面价值为万元、用作抵押的无形资产（土地使用权）的账面价值为万元。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润公司名称主要业务注册资本盘中餐粮油食品（长沙）有限公司子公司食用植物油（半精炼、全精炼）（分装）生产；挂面（普通挂面、花色挂面）生产，预包装食品批发，销售本企业生产的上述产品。万元长沙加加食品销售有限公司子公司预包装食品批发兼零售。万元郑州加加味业有限公司子公司生产（加工）、销售：调味品、油脂:酱油、盘中餐牌食用油系列。万元加加食品集团（阆中）有限公司子公司生产、销售：酱油、食醋、配制食醋及万元加加食品集团股份有限公司年年度报告全文调味业（半固态），预包装食品批发、零配售。欧朋（上海）食用植物油有限公司子公司食品销售，食用农产品的销售万元欧朋（长沙）食用植物油有限公司子公司食用植物油生产与分装：货物或技术进出口万元湖南盘加食品销售有限公司子公司"预包装食品、调味品销售；粮油零售；米、面制品及食用油批发。万元湖南加加一佰鲜调味食品有限公司子公司预包装食品销售；米、面制品及食用油批发；酱油、食醋及类似制品制造；调味品、调味汁的生产；食用植物油加工。万元报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响阆中加加食品销售有限公司注销无主要控股参股公司情况说明本公司之全资子公司加加食品集团（阆中）有限公司投资设立的全资子公司阆中加加食品销售有限公司已于年月日注销。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用加加食品集团股份有限公司年年度报告全文九、公司未来发展的展望行业趋势调味品是一个“小产品、大市场”的刚需消费品行业，我国调味品的发展还存有一定差距并蕴含着巨大的市场潜力。近年来国内调味品行业发展一直保持着增长态势，行业集中度逐步提高，更多的资源向头部企业和知名品牌倾斜，品牌化、产业化、资本化将成为中国调味品行业的发展常态。随着细分市场和消费升级，我国调味品市场将经历着一轮行业洗牌。谁能抓住机遇，在产品、口味和生产工艺及技术上不断创新，谁就能成为最终的赢家。整体看，随着消费升级及产业格局的推动，调味品行业正朝着更健康、规范的方向迈进。调味品作为一种基本生活必需品，贯穿于居民生活的一日三餐，较少受外来品牌冲击，相比其他传统食品还有较大提升空间，但市场竞争也势必进一步加剧。这种竞争最终都会归于品牌、规模和技术的竞争，产品的质量、公司的信誉、市场的认可程度都决定是否能成为行业中的佼佼者。、公司发展（）聚焦主业。实施“”产品战略及“+”渠道布局，集中优势资源，拓展渠道，优化产品结构，以高端、高毛利品类为主，不断提升公司核心竞争力和可持续发展能力；（）品牌影响。以“+”的品牌战略规划为依托，调味品版块以“减盐生抽”为主要发力点，以战略单品带动其他品类联动。食用油版块以“花生油”、“花生调和油”、“茶油”为重点产品，发中高端市场发展。（）科研创新。加大科研投入，提升科研能力，丰富研发项目及延伸相关研发领域，为公司储备未来发展所需新技术、新产品，提高综合竞争能力。（）组织管理。建立以市场为导向的独立核算单位，强化全员经营意识，通过量化的数据、精细化的管理，明确各级人员责、权、利分配，从而激发组织活力，提高整体经营能力。（）人才培养。建立实施人才引进机制，加强人员梯队培养，做好后备人才储备，特别是研发、技术及核心业务人员的引进和培养，以满足公司未来发展的需要。（）信息赋能。建设酱油数字化智能工厂，实现传统产业转型升级，为实现公司可持续发展打下坚实基础。、经营计划年将是公司具有战略意义的一年，公司将坚持“”产品战略和“+”品牌战略不动摇，抓住“减盐生抽”大健康理念的战略性机遇，持续推进“原酿造”、“面条鲜”两个战略单品的市场运作，继续加大味极鲜、金标生抽、草菇老抽等酱油大品类的市场推广力度，持续加快食醋、蚝油、料酒、鸡精等行业集中度低、成长性大的产品的市场开拓，不断推进复合调味料、凉拌汁、酱料、汤料、高鲜鸡精大类产品的研发和市场布局，坚定打造“加加”调味品和“盘中餐”食用油两大品牌，实现业绩的稳步增长。公司制定“三定、三扩、三增”的营销方案，协助经销商实现互联网时代下的深度分销，大力提高终端网点的覆盖率和全品项营销力，以实现公司可持续增长。同时，将继续以维护全体股东利益为核心，加强公司治理、风险控制、技术创新、市场拓展、管理提升等，以奋斗、创新、务实的精神，推动公司再上新的台阶，以更加优异的业绩回报社会及广大投资者。、公司面临的风险和应对措施（）食品安全和质量控制国家对食品安全高度重视，消费者安全及维权意识越来越强，尽管公司已针对原料采购、生产、销售等环节采取了严格的管理措施，仍不能完全排除因相关主体处置不当而导致食品安全事件发生的可能性。公司通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证，制定了一系列质量管理制度并严格实施，在采购环节对原材料与辅料制定了严格的采购标准与程序，在生产环节实现了产品的在线检测与可追溯，以消除有可能产生的食品安全事故对公司的品牌形象以及相关产品的销售造成的不良影响。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文（）原材料价格波动风险公司主要原料为大豆、小麦等农产品，受国家产业政策、国际市场价格及国际贸易关系影响。原材料价格如果出现大幅波动，可能对公司盈利产生较大的影响。公司成立了大宗原料采购决策委员会，根据订单情况确定较为合理的采购数量和采购时间，尽量避免原材料价格波动带来的风险影响。（）市场竞争加剧的风险未来调味品行业竞争将愈发激烈，在市场份额占领上有可能会出现增长乏力的风险。公司制定了“+”品牌战略、“”产品战略、“+”渠道战略等聚集主业、拓展渠道、加大投入以提升整体竞争力。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引年月日加加食品科技园实地调研个人邱力原，贺明兰，易泽良，黎曼，何琼，赵铁兵，石桂平，张慧玲，袁良程，夏巧霓，张勇民，胡湘宁，廖星亮，李琼轩，熊辉，胡林华，石季冬，李健，陈耀辉，徐思忠，钟立平，唐建民，曹爱民，冯正一，陈林甫，阎金荣，汤卫宇，章先进，汤建宇，李华农，邓晓凤，何晓丹，孔起铁，蒋海霞，殷夕雯，邹梅，韩学权，李建华，刘惠了解公司生产经营情况，并对公司未来发展进行了交流探讨。交流未涉及未公开重大信息。详见年月日披露在巨潮资讯网上的投资者关系活动记录表年月日加加食品科技园实地调研机构华创食饮：董广阳、欧阳予、于芝欢；嘉实基了解公司生产经营情况，并对公司未来发展详见年月日披露在巨潮资讯网上的投资者关系活动加加食品集团股份有限公司年年度报告全文金：鲍强；财通自营：毕晓静；和谐汇一：陈阳；重阳资产：陈瑶；景林资产：高翔；招商资管：黄涛；同犇投资：刘慧萍；万泰华瑞：刘志刚；安信资管：王炳修；泓屹资产：王国鹏；景林资产：雨晨；安信资管：朱文杰；东方红：谭鹏万；太平资产：孙宛；农银汇理：杨宇熙；汇添富：田立；汇添富：陈潇扬；前海人寿：冯新月进行了交流探讨。交流未涉及未公开重大信息。记录表加加食品集团股份有限公司年年度报告全文