第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况（一）行业整体情况公司所处行业为方便食品类的速冻食品行业，主要经营业务包含速冻和冷藏面米制品、速冻和冷藏调制食品等。随着国内城镇化水平的不断推进，居民收入的不断增加，居民冰箱、微波炉、烤箱、空气炸锅等家用电器保有量持续提升，同时近二十年电子商务及互联网等新渠道的兴起及普及，推动速冻食品行业升级加速，目前行业仍处于快速发展期。速冻食品作为近三十年伴随经济腾飞快速发展的行业，年在突发疫情的紧急状态下，担当了保障民生的重要任务，同时也加快了速冻食品在消费者中渗透，近两年疫情常态化后加强了消费者对速冻食品的便利性和营养性的认知，消费需求稳步上升。近年来，随着我国人口年龄结构和收入结构的不断变化，形成了不同的消费人群，各自关注点和消费需求也不尽相同，形成了侧重品质享受型、侧重性价比实惠型等一些消费基本面的分化。快节奏生活以及家庭小型化趋势衍生出“宅经济”，新消费群体更倾向于简单快捷、多功能的产品，选择可以充饥又有营养的速冻食品成为日常就餐优选。同时，速冻食品作为餐饮行业不可或缺的食材及预制品供应，在品质稳定、节约人工、效率提升方面优势显著，也在近几年保持旺盛的市场需求。在品类发展层面，随着消费者对速冻产品认知度的加强、消费者购买力的日益增强，生产企业产品的多样化的背景下，节庆型产品品类及传统日常消费的大品类产品保持稳定的消费需求，而随着厨房便捷小电器的不断普及，煎炸点心类产品近几年保持高速增长，产品品类不断丰富。渠道层面，随着国家政策支持下的冷链基础建设不断加强，速冻行业也搭上渠道快速分化发展的快车，随着互联网技术的发展，电子商务、社区团购等新兴渠道呈现快速增长态势。同时，餐饮渠道作为居民消费的第二张餐桌保持着高速增长，作为近距离便民终端的社区网点也保持稳步增长。（二）行业竞争格局随着人们收入水平的提高和生活节奏的加快，我国速冻行业迅速成长，目前行业处于高速发展期，产业发展逻辑坚实，市场格局向好。近年我国速冻食品相关企业注册量呈逐年递增趋势，随着区域性品牌的逐渐兴起，行业竞争不断加剧，但随着消费者对食品的营养与健康要求更高，品牌意识不断增强，国家相关政策和法规的实施在一定程度上也提高了食品三全食品股份有限公司年年度报告全文行业的准入门槛，有利于避免劣质产品扰乱市场秩序，促进食品行业健康发展。（三）公司所处行业地位公司拥有“三全”和“龙凤”两大知名品牌，在郑州、佛山、成都、天津、苏州、武汉等地建有基地公司，构建了覆盖全国的完善的“全冷链”系统，拥有产、学、研一体的研发体系和强大的新产品研发能力，公司自年研发推出第一颗速冻汤圆以来，坚持产品创新、渠道布建、品牌宣传，不断满足消费者日益丰富的餐桌需求，长期处于行业领先地位。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求一、公司经营情况（一）主营业务情况公司所处行业为速冻食品行业。公司是国内首家速冻面米食品企业，亦是中国生产速冻食品最早、规模最大、市场网络最广的企业之一。公司始终致力于速冻和冷藏面米制品、速冻和冷藏调制食品等多种食品的研发、制造与销售，致力于成为“餐桌美食供应商的领导者”。（二）公司竞争优势有关竞争优势内容已在本报告中第三节“管理层讨论与分析”的“三、核心竞争力分析”部分阐述。（三）公司存在的风险因素及应对措施有关风险因素内容已在本报告中第三节“管理层讨论与分析”的“十一、公司未来发展的展望”部分予以描述。敬请广大投资者注意投资风险。（四）公司的主要产品公司主要经营“三全”和“龙凤”两大品牌，公司主营业务包括速冻和冷藏面米制品、速冻和冷藏调制食品等的研发、生产和销售。公司速冻和冷藏面米制品主要包括水饺、汤圆、面点、馄饨、粽子、煎炸、点心等产品，速冻和冷藏调制食品包括预制食材类、预制菜肴及菜饭类、涮烤类等产品。（五)报告期业绩驱动因素年，公司在克服去年疫情形成的高基数，以及二三季度市场疲软的影响下通过持续存量产品和渠道结构调整、产品推新、效率挖潜等措施，第四季度营业收入同比增长，归属于上市公司股东的扣非净利润同比增长，实现收入和利润双增长，明年随着公司三全食品股份有限公司年年度报告全文新渠道布局和新产品储备的逐步释放，经营趋势向好。本报告期，公司实现营业收入万元，同比增长，其中餐饮市场实现营业收入万元，同比增长。报告期内，公司经营净利润万元，同比增长，其中零售及创新市场实现净利润万元，同比增长，餐饮市场实现净利润万元，同比增长。二、主要业务经营模式公司主要经营模式包括采购模式、生产模式和销售模式。、采购模式公司主要采用外部采购模式。公司采购物资主要包括生产直接使用原物料（肉类、油类、糖类、米面类、粉类、炒货类、干货类、鲜蔬菜类等）和非生产直接使用原物料（广告类、促销类、物流类、五金类、设备配件类、劳保办公用品等）。公司采用外部采购模式，其中生产物料及设备、物流等采购业务统一由总部集中定价各生产基地执行；五金备品备件、劳保办公用品由基地区域自采。公司建立有完善的采购管理制度，如《采购价格标准操作程序》、《采购合同管理标准操作程序》、《供应商管理制度》、《采购招投标作业指导书》、《采购订单管理办法》、《采购人员行为规范管理办法》及各类采购业务作业指导书等多个文件制度，若干记录文件模版。相关制度的制定和实施，规范了采购各流程和环节，保障了采购工作的公开、公平、公正，控制了采购成本，提高了采购工作质量和工作效率，也从生产的源头保障了公司产品的质量。、生产模式公司的生产模式主要包括公司自主生产和委托加工两种类型。自主生产模式是指公司按照销售需求计划进行安排生产，各生产单位按照生产计划执行生产任务。委托加工模式是指公司部分产品采用外协工厂委托加工的生产方式。、销售模式公司的销售渠道主要为线上销售及线下销售，其中线下销售主要分为经销模式、直营模式（）线上销售公司在线上渠道采取直营加经销商授权的模式进行销售。公司的线上销售业务目前分为四个部分：一是线上电商平台，例如京东、天猫；二是生鲜电商，例如叮咚买菜、朴朴;三是三全食品股份有限公司年年度报告全文社区电商，例如兴盛优选、美团优选；四是基于卖场的到家业务，例如京东到家、淘鲜达、多点等。公司将不断加大线上业务的投入，持续提高运营方法，不断满足消费者需求。（）线下销售①经销模式公司的经销模式是指公司针对零售终端渠道、批发农贸渠道、酒店餐饮渠道、团膳渠道等授权经销商在指定的销售区域或范围内利用自有的渠道销售和配送公司的产品。公司通过经销商模式构建了覆盖全国各省、市、县的销售渠道和网络，确保产品可以迅速推广到全国各地的终端市场。公司将不断提升对经销商的业务支持及服务质量，提升客户满意度。②直营模式公司的直营模式主要分为两种：一是指大型商超系统直营，公司每年直接与全国大型商超及区域连锁商超签订年度购销合同，公司根据商超的采购订单销售和配送货物，并按合同约定的账期与商超结算。二是指大客户合作，公司向特定客户提供标准化半成品及个性化预制品供应服务，目前已与多家知名品牌餐饮连锁企业及大客户形成深度合作。三、品牌运营情况公司拥有“三全”和“龙凤”两大知名品牌，年，公司紧跟渠道发展趋势，聚焦更便民、离消费者更近距离的零售终端，在农贸市场渠道积极探索，推出高性价比产品系列和高品质产品系列，覆盖水饺、汤圆、面点、馄饨、小笼包、煎饼等多种品类，其中三全鲜食“生”系列产品受到消费者追捧，并引入到大型商超系统渠道，受到消费者一致好评。在品类创新上，先后推出聚焦早餐场景的薄皮包子、杭州小笼包等产品；同时持续加大新品类的产品开发，陆续推出香酥薄饼，沙县风味蒸饺等产品。开发节庆型汤圆产品，不断创新科技，针对零售市场开发出“福”系列印字汤圆，成为汤圆行业年度爆款，针对餐饮市场开发出可通过吸管口径的小圆子系列，并导入蜜雪冰城春节主推产品销售；同时不断完善现有产品矩阵，补充大黄米系列汤圆差异化口味、平价多彩、水晶系列汤圆等，都取得了良好的市场反馈；涮烤场景持续发力，针对大型商超开展定制化产品需求供应，保持较高增长。鲜食业务方面通过与战略伙伴的深化合作，不断强化在米类、调理面类、沙拉类、烹调面包类以及预制菜肴类的研发和创新能力，目前已经实现冷藏、冷冻、常温多温区组合发展模式。主要销售模式公司的销售渠道主要为线上销售及线下销售，其中线下销售主要分为经销模式、直营模式。详见本报告中第三节“管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司从事的主要业务”之三全食品股份有限公司年年度报告全文“主要业务经营模式”部分阐述。经销模式√适用□不适用公司各种销售模式的变动情况如下：销售模式本期营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减营业收入（元）营业成本（元）毛利率经销直营直营电商合计注释：直营包含大型商超系统直营、大客户定制、创新业务等。注释：直营电商仅包括线上自营传统电商、生鲜电商的线上销售数据，未包含社区团购、卖场的到家业务等线上销售数据。报告期内，公司经销商数量变化情况如下：经销商数量年末经销商数量年末经销商数量报告期内增加、减少数量原因说明东区渠道拓展南区渠道拓展西区渠道拓展北区渠道拓展总计报告期内，公司前五大经销客户收入及应收账款情况如下：前五大客户合计销售额（元）占半年度销售总额比例合计期末应收账款总额（元）客户客户客户客户客户合计门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用三全食品股份有限公司年年度报告全文公司在线上主要依托京东、天猫、叮咚买菜、美团等平台，销售“三全”及“龙凤”品牌，销售产品品种有速冻米面、火锅涮烤、速冻菜肴等。线上模式的营业收入、营业成本及毛利率情况如下：线上销售营业收入（元）营业成本（元）毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减直营电商注释：直营电商仅包括线上自营传统电商、生鲜电商的线上销售数据，未包含社区团购、卖场的到家业务等线上销售数据。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额外部采购模式原材料外部采购模式包装物外部采购模式其他外部采购模式总计向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司的生产模式主要包括公司自主生产和委托加工两种类型。自主生产模式：公司目前在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有生产基地。公司按照销售需求计划进行安排生产，公司各销售单位提报需求计划，汇总至供应链。供应链部门根据库存情况和需求数量，分解生产计划至各个生产基地及车间，各生产单位按照生产计划执行生产任务。公司建立有完善的生产过程控制制度及出厂检验制度，建设了高效的速冻食品自动化生产流水线及自动化立体冷库，有效提升了生产效率，充分保证了整个供应链产品的品质和安全。委托加工模式：公司部分产品采用委托加工的方式生产。公司设立了完备的委托加工流程制度，包括《委托代加工备案管理规定》、《产品代加工采购管理办法》、《委托加工产三全食品股份有限公司年年度报告全文品管理手册》等多项制度，从外协厂商资质、外协厂商质量管理能力、生产过程管控、成品管理等方面对外协加工生产加强品质监控，保证委托加工产品质量安全。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目项目项目年年同比增减金额（元）占营业成本比重金额（元）占营业成本比重主营业务原材料直接人工制造费用运费小计其他业务营业成本合计产量与库存量产品类型生产量（吨）销售量（吨）库存量（吨）生产量比上年增减销售量比上年增减库存量比上年增减速冻面米制品速冻调制食品冷藏及短保类合计注释：库存量包含库存商品和发出商品。产能情况项目设计产能（吨）实际产能（吨）在建产能（吨）公司供应链三、核心竞争力分析三全食品自成立以来一直致力于速冻主业的发展，公司始终站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿，无论从规模还是实力都成为了速冻食品行业的龙头。公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。公司在速冻和冷藏面米制品、速冻和冷藏调制食品等多种产品的基础上，聚焦核心场景，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。聚集创新资源、营造新环境、健全创新体系，鼓励科研人员进行自我学习，了解科技发展新动态。加快推进科技创新载体平台建设，推进与知名高校、科研院所的深度合作，积极承接国家、省、市等科研课题，成为行业升级的领军企业。年公司参与在研“十三全食品股份有限公司年年度报告全文三五”国家重点研发计划项目《应急救灾面制食品工程化技术研究与产业化示范》、《植物性预制调理食品产业应用与示范》、《自热副食食品产业化示范》、《大比重不规则固体食品智能化包装关键技术与设备研究及产业化示范》等项研究任务；完成郑州市重大科技创新专项《速冻非发酵中式主食产品开发与装备研究及产业化示范》并通过验收；年月三全食品股份有限公司设计中心被河南省工信厅认定为第四批省级企业工业设计中心，年月申请成为“国家农产品加工产业科技创新联盟常务理事单位”。目前公司在郑州、佛山、成都、天津、苏州、武汉等地建有生产基地，使生产能力覆盖全国主要城市群。由公司下属的分、子公司及经销商共同组成遍布全国各省、市、县的销售渠道和网络，保证公司产品短期内完成生产并迅速推广到全国各地的终端市场。年来，三全食品始终以弘扬中华传统美食为使命，坚持客户至上的理念，一直站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿。在今后的发展中公司将继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原则，提高市场占有率和业绩水平，继续强化公司在速冻食品行业的领导地位。四、主营业务分析、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业零售及创新市场餐饮市场分产品一、速冻面米制品二、速冻调制食品三、冷藏及短保类其他业务收入分地区三全食品股份有限公司年年度报告全文东区南区西区北区分销售模式经销直营直营电商其他业务（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业零售及创新市场餐饮市场合计分产品一、速冻面米制品汤圆、水饺、粽子点心及面点类二、速冻调制食品涮烤等新产品三、冷藏及短保类合计分地区东区南区西区北区合计分销售模式经销三全食品股份有限公司年年度报告全文直营直营电商合计公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减销售产品销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重主营业务原材料主营业务直接人工主营业务制造费用主营业务运费主营业务合计其他业务营业成本（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否为开拓市场，本期本公司新设子公司中润全融（天津）商业保理有限公司、海南三全食三全食品股份有限公司年年度报告全文品科技有限公司、河南全伊商贸有限公司。期末，本公司已将其纳入合并范围。本期本公司因注销三全鲜食（北京）科技股份有限公司、郑州智初信息技术有限公司、饭宝国际有限公司、全润鲜食有限公司、共青城创智嘉诚投资合伙企业（有限合伙）、共青城和智信德投资合伙企业（有限合伙）、共青城佳智凯德投资合伙企业（有限合伙）、北京全宝汇商科技有限公司，本期合并范围已不包含该公司。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商三全食品股份有限公司年年度报告全文供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用费用率下降，主要是传统渠道结构优化和新兴渠道增长所致；管理费用费用率下降，主要是人员薪酬及人员经费变动所致；财务费用主要是本报告期资金净收益同比增加所致；研发费用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响新产品的研究与开发为满足差异化的消费需求，扩大市场占有率，推出多种新产品进行中产品成功上市并盈利增加三全食品的知名度和占有率，丰富产品品类，增加利润现有产品升级与调整对部分现有产品升级，改良部分产品口味，全新上市，更好地满足消费者需求进行中成功上市并盈利老产品开发新工艺，重唤产品活力包装机项目改造实现包装机制化，减少人工已完成人工成本节约提高产品包装效率公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构本科硕士研发人员年龄构成三全食品股份有限公司年年度报告全文岁以下~岁公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额减少，原因下：①收入端：年上半年受疫情影响，销售回款明显高于往期；②支出端：年猪肉涨价，公司大量囤肉提前支付货款，使年上半年货款支出减少；三全食品股份有限公司年年度报告全文、投资活动产生的现金流量净额减少，主要是本报告期新增理财产品较去年减少。、筹资活动现金流入小计减少，是本报告期无新增银行借款所致。、筹资活动产生的现金流量净额减少，是本报告期向股东分红同比增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用五、