董事会报告一、报告期内公司经营情况报告期内，我国经济逐步回暖，速冻食品行业重新步入稳定上升期，市场容量持续扩大，行业竞争也更加激烈。在公司董事会、监事会、管理层的共同努力下，紧紧围绕公司发展方针和目标，通过完善和深化渠道网络，实行品牌战略，优化内部管理，控制成本费用等手段，不断提升市场占有率和市场竞争力，取得了良好的经营业绩。报告期内公司实现营业收入万元，同比增长；实现营业利润万元，同比增长；实现利润总额万元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长。报告期内公司主要进行了如下工作：加强科技和产品创新公司坚持科技创新战略，继续加大科研投入，广泛开展产学研合作与交流，使企业的科技创新水平和核心竞争力得到进一步提高。公司把调整产品结构作为应对新形势和市场快速变化的重要举措，不断开发适合市场需求的新产品。新产品极大地丰富了公司的产品结构，拓宽了销售渠道，更好地满足了市场需求，也给公司的销售增长带来了新的契机。强化食品安全管理，塑造知名品牌质量是企业生存、发展的基石，品牌是企业走向卓越的保证。公司积极贯彻执行国家新颁布的《食品安全法》，依照法律、法规和食品安全标准从事生产经营活动，对社会和公众负责，保证食品安全，接受社会监督，承担社会责任。公司通过各种举措进一步强化质量意识，加强生产全过程质量监控，确保食品安全；通过：质量管理体系和食品安全管理体系的实施更加有效控制产品质量。公司继续加大检测手段的投入，引进一批大型进口精密设备，扩大原料和产品的检测范围，提高检测水平和检测数据的科学、准确性，更好的保证产品质量安全。正是由于公司不断追求质量管理的卓越，保证了产品质量和美誉度，确立了公司在速冻食品行业的领导地位。优化内部管理，生产经营工作成效显著面对复杂的经济形势，公司苦练内功，认真梳理完善管理制度、着力提高组织效率、灵活性和响应市场的能力，以适应环境的变化和顾客需求的日益个性化，同时，公司还加强了企业文化建设，不断增强公司的凝聚力。（一）近三年主要财务指标变动情况及变动原因：单位：人民币元年年本年比上年增减（％）年调整前调整后调整后调整前调整后营业总收入（元）利润总额（元）归属于上市公司股东的净利润（元）归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元）经营活动产生的现金流量净额（元）年末年末本年末比上年末增减（％）年末调整前调整后调整后调整前调整后总资产（元）归属于上市公司股东的所有者权益（元）股本（股）上述指标增长的主要原因：公司本年度主营产品销售较上年度有较大幅度增长，主要通过扩大产销量来获得较高利润，导致公司本年经营业绩较上年同期有大幅上升。（二）公司主营业务及其经营状况公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻水饺、速冻汤圆、速冻粽子以及速冻面点等。、主营业务分行业、产品构成情况单位：人民币万元主营业务分行业情况分行业或分产品营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）商品销售餐饮服务合计主营业务分产品情况汤圆水饺粽子面点及其他合计因公司产品销量增加使年主营业务销售收入较上年同期增长了。、按地区分类单位：人民币万元项目年年增减率长江以北长江以南合计报告期公司加大了对东北、华北和西北的市场投入，使长江以北地区的销售增长率高于长江以南地区。（三）主要产品毛利率变动情况项目年年营业利润率比上年增减（）年汤圆水饺粽子面点及其他综合报告期内公司主要产品毛利润率未发生重大变化。（四）主要供应商、客户情况报告期本公司前五名客户营业收入总额为元，占本公司全部营业收入的比例为，没有向单一客户销售比例超过的情形，不存在依赖主要客户的风险。报告期本公司向前五名供应商采购额为元，占本公司采购总额的比例为，没有向单一供应商采购比例超过的情形，不存在依赖单一供应商的风险。销售前名客户及采购前名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、公司实际控制人对公司主要客户、供应商不存在拥有权益的情况。（五）主要费用情况单位：人民币万元费用项目年年同比增减年销售费用管理费用财务费用所得税费用合计、报告期公司财务费用较上年同期下降，主要是公司银行贷款减少及存款增加所致。、报告期公司所得税费用较上年同期增长，主要是应纳税所得额增加所致。（六）现金流量情况分析单位：人民币元项目年年同比增减率一、经营活动产生的现金净流量经营活动现金流入经营活动现金流出二、投资活动产生的现金净流量投资活动现金流入投资活动现金流出三、筹资活动产生的现金净流量筹资活动现金流入筹资活动现金流出报告期筹资活动产生的现金净流量同比变化幅度较大，主要是偿还银行借款所支付的现金减少所致。（七）会计制度实施情况报告期内公司根据企业会计准则解释第号第项规定，对少数股东权益进行了追溯调整。会计政策变更情况如下：（）会计政策变更单位：人民币元会计政策变更的内容和原因受影响的报表项目影响金额根据企业会计准则解释第号第项规定，对少数股东权益进行追溯调整①少数股东权益②未分配利润③资本公积（）上述会计政策的累积影响数如下：单位：人民币元年期初数年期初数资本公积专项储备盈余公积未分配利润资本公积专项储备盈余公积未分配利润追溯调整前余额追溯调整金额追溯调整后余额（）上述会计政策变更对本期和上期净利润的影响单位：人民币元项目年年归属于母公司股东的净利润少数股东损益合计（八）非经常性损益情况单位：人民币元项目年发生额非流动性资产处置损益政府补助除上述各项之外的其他营业外收入和支出非经常性损益总额减：非经常性损益的所得税影响数非经常性损益净额减：归属于少数股东的非经常性损益净影响数（税后）归属于公司普通股股东的非经常性损益、非流动资产处置损益是固定资产处置损失；、政府补助：单位：人民币元财政贴息政府奖励款（九）报告期内公司资产、负债变动情况单位：人民币元项目年月日年月日同比增减预付款项其他应收款存货其他流动资产在建工程长期待摊费用短期借款应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费其他应付款其他非流动负债、预付款项期末余额万元，较期初增加，主要是预付采购货款增加所致；、其他应收款期末账面价值万元，较期初减少，主要是本公司全资子公司成都全益食品有限公司上期支付给双流县土地储备中心的土地保证金本期转无形资产所致；、存货期末账面价值万元，较期初增长，主要是本年度生产和销售规模扩大，相应存货增加所致；、其他流动资产期末余额万元，较期初减少，主要是本年末未认证的采购发票减少所致；、在建工程期末余额万元，较期初增长，主要是郑州综合基地及成都基地一期工程建设支出增加所致；、长期待摊费用期末余额万元，较期初减少，原因在于本期摊销所致；、短期借款期末余额万元，较期初减少，主要是偿还了部分短期借款；、应付账款期末余额万元，较期初增长，主要是生产规模扩大，原料采购增加所致；、预收款项期末余额万元，较期初增长，主要是本期销售扩大，预收经销商货款增加所致；、应付职工薪酬期末余额万元，较期初增长，主要是生产经营规模扩大所致；、应交税费期末余额万元，较期初减少，主要是采购规模扩大增值税留抵金额增加所致；、其他应付款期末余额万元，较期初增长，主要是本年未结算的费用增加所致；、其他非流动负债期末余额万元，较期初增长，主要是本年收到的政府补助增加导致。（十）公司资产状况、重要资产情况公司主要厂房、生产设备资产状况良好，报告期末不存在资产减值、诉讼、仲裁等事项。、核心资产盈利能力公司主要从事速冻米面食品的研发、生产和销售，核心资产主要为生产制造资产，其技术水平在国内处于领先地位。公司近年来成长迅速，主要产品国内市场占有率多年保持第一且呈逐年上升趋势。公司经营收入和经营利润连年稳步增长，因此公司核心资产盈利能力较好，报告期内未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力下降的迹象。、核心资产使用情况报告期内公司核心资产的使用一直保持在满负荷状态，资产的使用效率和效果均保持了设计产能。、核心资产减值情况报告期末公司核心资产未出现减值迹象，无须计提资产减值准备。、金融资产投资情况截止报告期期末公司未发生金融资产投资相关业务。（十一）偿债能力分析项目年年本年比上年增减幅度年速动比率流动比率资产负债率（）上升个百分点报告期末公司现金资产充足，保持较强的偿债能力。（十二）资产营运能力分析项目年年本年比上年增减幅度年应收账款周转率存货周转率因报告期内公司加强了对存货的管理，使存货周转率同比上升。（十三）董事、监事及高级管理人员薪酬情况公司独立董事每年领取万元津贴，外部董事、监事未在公司领取津贴或报酬，公司内部董事、监事及高级管理人员按照职务领取相应报酬。董事、监事及高级管理人员年度的薪酬与年度相比无变化。（十四）订单签署情况公司按年度与客户签订销售合同，在合同有效期内凡是接收到客户的有效订单均在约定的时间内送达客户指定地点。（十五）研发支出单位：人民币元项目年年年研发支出营业收入比例为提升公司产品质量、加大品牌影响力度、满足不同消费群体的消费需求，公司不断加大对研制开发的支出。（十六）主要原材料采购价格情况报告期内主要原材料及包装物采购价格较上年同期上涨，其中原料上涨、包装物上涨。（十七）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩单位：人民币万元公司名称注册资本与本公司关系持股或参股比例经营范围总资产净资产营业收入营业利润净利润郑州全新食品有限公司（以下简称“郑州全新”）本公司控股子公司速冻食品、方便快餐食品生产、包装销售。北京三全食品销售有限公司郑州全新控股子公司速冻汤圆及水饺等速冻食品的销售。杭州三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型包装食品的销售。昆明三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、饮料及乳制品的销售。南宁三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型饮料、小包装食品的批发零售。长沙三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型食品及冰淇淋的销售。重庆三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品的销售。西安都尚食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品及冷饮的销售。兰州三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、方便快餐食品、乳制品、饮料的批发零售。天津三全食品销售有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、包装食品、冷饮制品、乳制品的批发及零售。贵阳三全商贸有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、常温食品的经营。南昌三全食品有限公司郑州全新控股子公冷冻食品的销售。司太原三全食品有限公司郑州全新控股子公司冷冻（藏）食品的销售。郑州有知有味餐饮有限公司本公司控股子公司主食、炒菜及饮料的销售（中式快餐）。郑州全味食品有限公司本公司全资子公司速冻食品的生产及销售。南京三全食品有限公司本公司控股子公司速冻食品、方便快餐食品的销售。乌鲁木齐三全食品有限公司南京三全控股子公司速冻食品的销售。广州三全食品有限公司本公司控股子公司冷冻及肉类食品的加工与销售。哈尔滨三全食品有限公司本公司控股子公司速冻食品、方便食品的销售。沈阳三全食品有限公司本公司控股子公司速冻食品及饮料的销售。成都三全食品有限公司本公司全资子公司速冻食品（汤圆、水饺、粽子、面点）的生产及销售。河南全惠食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便食品、常温食品、速冻调制食品的生产和销售。三全食品（苏州）有限公司本公司控股子公司许可经营项目：粮食、蔬菜产品的储藏及加工，生产速冻食品、方便快餐食品，销售公司自产产品。一般经营项目：收购农副产品（不含专项规定）。成都全益食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便食品、常温食品、速冻调制食品的生产和销售。广州全瑞食品有限公司本公司全资子公司生产、制造：冷冻食品、方便食品（限分支机构经营）；批发：预包装食品（主营：冷冻食品、方便食品）天津全津食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便快餐食品、冷冻饮料、罐头食品、糕点、其他食品的生产与销售。上述自产产品的同类商品的批发、佣金代理（拍卖除外）二、对公司未来发展的