第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事家庭用速冻食品与餐饮业务用速冻食品以及冷藏、常温方便食品的生产和销售。公司是国内首家速冻米面食品企业，亦是中国生产速冻食品最早、规模最大、市场网络最广的企业之一。公司始终致力于速冻米面类食品、速冻涮烤类食品、冷藏保鲜料理食品等多个食品的研发、制造与销售，致力于成为“餐桌美食供应商的领导者”。公司市场份额多年位居行业第一，年，公司先后在家庭用速冻食品领域推出了私厨“超级海鲜”水饺、炫彩甜品汤圆、儿童虾仁水饺等多个新产品；在餐饮用业务市场推出茴香小油条系列、馅饼系列、点心系列等预制速冻食品；在鲜食领域亦增加了若干产品品类。市场反响良好，赢得了消费者的普遍信赖和认可。报告期内，公司不断加大产品结构的优化与调整，渠道质量改善，在下沉市场获得良好增长，提高了产品市场占有率，改善和提升了公司产品的利润率。公司始终谨记食品安全，责任重于泰山。公司持续强化食品安全管理，细化完善从农田到餐桌的食品质量安全供应链的无缝隙管理。公司时刻保持对食品安全风险的识别与管理，完善每个环节的食品安全管控措施，坚持以“消费者满意”为导向开展各项质量管理工作，持续提高品牌影响力。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产期末较期初增加，主要是报告期投资锅圈供应链（上海）有限公司所致；固定资产无重大变化；无形资产无重大变化；在建工程期末较期初减少，主要是报告期在建工程转固定资产所致；其他应收款期末较期初增加，主要是报告期缴纳土地保证金所致；存货期末较期初增加，主要是报告期应对原材料价格上涨，增加原材料战略储备所致；其他流动资产期末较期初减少，主要是据新金融工具准则将部分重分类为交易性金融资产所致；三全食品股份有限公司年年度报告全文可供出售金融资产期末较期初减少，主要是根据新金融工具准则将其重分类为其他非流动金融资产所致；递延所得税资产期末较期初增加，主要是合并抵消未实现利润增加所致；应付票据期末较期初减少，主要是报告期应付票据解付较多所致；预收款项期末较期初增加，主要是本期预收经销商客户货款增加所致；应付职工薪酬期末较期初增加，主要是工资、奖金、津贴和补贴增加所致；长期应付款期末较期初减少，主要是国开发展基金有限公司投资即将到期重分类所致；递延所得税负债期末较期初增加，主要是本期享受固定资产加速折旧政策增多所致；库存股期末较期初减少，主要是前期及本期回购的股份完成注销所致；少数股东权益期末较期初减少，主要是本期少数股东股权减少所致；、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析三全食品自成立以来一直致力于速冻主业的发展，公司始终站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿，无论从规模还是实力都成为了速冻食品行业的龙头。公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。公司在速冻米面、速冻涮烤、冷藏和常温食品等多种产品的基础上，聚焦核心场景，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。聚集创新资源、营造新环境、健全创新体系，鼓励科研人员进行自我学习，了解科技发展新动态。加快推进科技创新载体平台建设，推进与知名高校、科研院所的深度合作，积极承接国家、省、市等科研课题，成为行业升级的领军企业。年公司参与在研“十三五”国家重点研发计划项目《应急救灾面制食品工程化技术研究与产业化示范》、《植物性预制调理食品产业应用与示范》、《自热副食食品产业化示范》、《大比重不规则固体食品智能化包装关键技术与设备研究及产业化示范》等项研究任务；主持在研郑州市重大科技创新专项《速冻非发酵中式主食产品开发与装备研究及产业化示范》项。年依托公司成立的“郑州市速冻调理食品加工与质量控制重点实验室”获得郑州市科技局认定。目前公司在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有生产基地，使生产能力覆盖全国主要城市群。由公司下属的分、子公司及经销商共同组成遍布全国各省、市、县的销售渠道和网络，保证公司产品短期内完成生产并迅速推广到全国各地的终端市场。三全食品股份有限公司年年度报告全文多年来，三全食品始终以弘扬中华传统美食为使命，坚持客户至上的理念，一直站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿。在今后的发展中公司将继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原则，提高市场占有率和业绩水平，继续强化公司在速冻食品行业的领导地位。三全食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，面对行业竞争日趋激烈，在董事会及公司管理层的领导下全体员工锐意进取，公司实现了预期目标，营收、净利润等核心指标稳定增长。同时，加快推进营销渠道能力建设，持续推动新产品开发与上市，巩固提升品牌形象，加快信息化建设进程，推进、巩固经营管理创新成果，统筹聚合内部各方科研资源，加快科技研发进步，提升企业核心竞争力。年，公司紧紧围绕董事会既定发展战略，积极研究分析市场竞争态势、产业发展趋势、消费行为升级形式等外部环境变化讯息，结合公司特点，重点在产品服务创新、商业模式创新、技术创新等方面统筹规划，积极调整制定有质量的发展目标，加快推动公司业务增长模式尽快实现有质量持续增长的转变。报告期内公司在零售市场方面，不断升级创新产品，优化产品结构，改善渠道质量，提升市场费用使用率，经营效益稳步提升，整体运营稳中有进。餐饮市场方面，进一步深耕渠道，加强连锁餐饮系统渗透，构建中心城市垂直的专业餐饮经销商体系同时不断提高公司的创新能力，丰富产品种类，增速态势良好。创新业务方面，继续拓展业务，不断开拓市场、研发新品，整体业务持续向好。其中鲜食业务与国际领先品牌便利店合作深化，并不断探索新渠道，开拓新品类，发掘新机会，跟随社区及小零售的商业业态发展，供应链提前布局初见成效；电商业务加大了线上的客户开发，除传统电商外，加强了每日优鲜、叮咚买菜、钱大妈等生鲜电商的业务合作，兼顾了线上和线下业务的统筹协调，新渠道发展趋势向好。为保障公司长期健康发展态势，公司重点加强在知识产权保护、人才基础建设、食品安全防护、信息化能力建设、基础设施建设等方面的投入与管理力度，未雨绸缪，积极强化内部基础能力建设。二、主营业务分析、概述公司主要从事家庭用速冻食品与餐饮业务用速冻食品以及冷藏、常温方便食品的生产和销售。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长，其中餐饮市场收入三全食品股份有限公司年年度报告全文万元，同比增长；营业成本万元，同比增加；销售费用本期发生额万元，同比增加；管理费用本期发生额万元，同比增加；研发费用本期发生额万元，同比增加，主要系报告期新产品研发投入规模增加所致；财务费用本期发生额万元，同比减少，主要系本期利息收入增加所致；资产减值损失本期发生额万元，信用减值损失本期发生额万元，合计同比减少；投资收益本期发生额万元，同比减少，主要系理财产品利息收入减少所致；实现营业利润万元，同比增加；实现利润总额万元，同比增加；实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比增加，其中餐饮市场实现净利润万元，同比增长。经营活动产生的现金流量净额万元，同比减少；投资活动产生的现金流量净额万元，同比增加；筹资活动产生的现金流量净额万元，较同期增加。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业零售等市场餐饮市场分产品汤圆水饺粽子面点及其他其他业务分地区长江以北长江以南（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元三全食品股份有限公司年年度报告全文营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业零售等市场餐饮市场分产品汤圆水饺粽子面点及其他分地区长江以北长江以南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减销售产品销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用报告期末库存量增加主要是受春节提前影响，客户积极备货，发出商品增加所致。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重销售产品直接材料三全食品股份有限公司年年度报告全文销售产品直接人工、折旧、能源及其他销售产品合计说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否为开拓市场，本期本公司新设子公司有食本鲜（上海）供应链管理有限公司、武汉全致食品有限公司、河南叁伊便利店连锁有限公司、上海全晟食品有限公司、天津全润食品有限公司、快厨（天津）餐饮管理有限公司、全盈（苏州）食品有限公司、新设间接控股子公司郑州有知有味互联网科技有限公司、共青城创智嘉诚投资合伙企业（有限合伙）、共青城和智信德投资合伙企业（有限合伙）、共青城佳智凯德投资合伙企业（有限合伙）、共青城健智康鸿投资合伙企业（有限合伙）、共青城润智嘉慧投资合伙企业（有限合伙）、北京全宝汇商科技有限公司、全盈（天津）食品有限公司，自集团外第三方购买郑州智初信息技术有限公司股权，成为间接控股子公司。期末，本公司已将上述子公司纳入合并范围。本期本公司因处置共青城润恒鸿展投资管理合伙企业（有限合伙）股权份额，而丧失对该公司的控制权，本期合并范围已不包含该公司。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）三全食品股份有限公司年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用主要是报告期利息收入增加所致研发费用主要是报告期新产品研发投入规模增加所致、研发投入√适用□不适用公司研发支出主要包括：试验设备设施投入、新产品市场调研支出、研发人员薪酬、新产品开发试验用原料等。公司各项研发投入对于提高产品质量、保证食品安全、开发出更具有竞争力的产品具有重要意义，研发项目的稳步推进有利于公司核心竞争力的提升，对公司经营发展具有积极的促进作用。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因三全食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流入小计减少，主要是本期银行理财产品到期收回较上年同期减少所致；投资活动产生的现金流量净额增加，主要是投资支付、购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；筹资活动现金流入小计增加，主要是取得借款收到的现金增加所致；筹资活动现金流出小计增加，主要是偿还债务支付的现金增加所致；现金及现金等价物净增加额减少，主要是回购股份、归还银行借款、分派股利增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性三全食品股份有限公司年年度报告全文投资收益主要是取得银行理财产品收益否资产减值主要是计提的固定资产减值准备否营业外收入主要系与企业业务经营无直接关系的零星收入否营业外支出主要系与企业业务经营无直接关系的零星支出否信用减值主要是计提的坏账准备否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新金融工具准则、新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目√适用□不适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要是本期购买理财产品，导致货币资金减少所致；应收账款存货主要是报告期应对原材料价格上涨，增加原材料战略储备所致；投资性房地产长期股权投资主要是报告期投资锅圈供应链（上海）有限公司所致；固定资产在建工程主要是本期在建工程转固所致；短期借款长期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况①期末，本集团受到限制的款项共元，系银行承兑汇票保证金元、法院冻结资金元，信用证及履约保函保证金三全食品股份有限公司年年度报告全文元。②期末，无形资产中有项注册商标账面价值万元为本公司获取最高不超过亿元的授信额度提供了质押担保。③期末，持有待售资产中有元股权转让款因股权交易暂未完成而受限。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润三全食品股份有限公司年年度报告全文河南全惠食品有限公司子公司速冻食品生产销售郑州全新食品有限公司子公司速冻食品生产销售成都全益食品有限公司子公司速冻食品生产销售天津全津食品有限公司子公司速冻食品销售北京三全食品销售有限公司子公司速冻食品销售南京三全食品有限公司子公司速冻食品销售报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望、所处行业的发展趋势和面临的市场竞争格局公司属速冻食品行业，速冻食品作为中国传统食品产业化的一个成功典范，在政府的支持、消费者的购买力和生产企业的产品渗透率健康发展的背景下，经历了快速发展，目前已成为食品行业最具竞争力的领域之一。随着中国经济的发展和人民生活水平的提高，速冻食品已成为中国城市居民日常饮食生活中不可缺少的部分，并日益成为中国城市家庭的主流食品之一，速冻食品行业作为朝阳产业，是社会经济发展的新型力量。近几年，中国速冻食品企业在产品生产制造的各个环节进行升级，并和信息化紧密融合，有效提升了生产效率和经营业绩，推动行业由劳动密集型向技术密集型转变。尽管中国速冻食品行业增速有所放缓，但市场潜力巨大，产品品类必将不断丰富，销售渠道也在快速演变，未来随着人工成本和店铺租金的上涨，速冻成品半成品将会以多样化形式出现在消费者的餐桌上，进一步推进传统美食食品工业化的进程。、公司发展战略公司近几年以来一直把满足消费者需求，为消费者提供高质量的多样化产品及加大市三全食品股份有限公司年年度报告全文场占有率、行业地位以及企业运营质量作为主要的战略目标，下一步将紧紧围绕公司这一发展方针和目标，不断完善和深化渠道网络，推进品牌战略，加大新产品研发力度，强化食品安全监控，优化内部管理，控制成本费用等手段，不断提升市场占有率和市场竞争力，使公司继续保持行业龙头地位。、公司下一年度的经营计划和经营目标年，公司加强对员工的培训，从人员、原料、生产、运输各个环节加强对质量的管控。完善各环节的食品安全管控措施，以“消费者满意”为最终导向开展各项质量管理工作，持续提高产品竞争力。近几年国际经济形势更加错综复杂，面临一些严峻挑战和不确定性，在国内经济也面临着较大下行压力的情况下，公司将在维护原有渠道、稳定原有市场的基础上，继续加强新市场的调研、开发与管理，积极挖掘和保护潜在市场；继续优化内部管理，降低生产经营成本，提高运行效率。公司将继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原则，提高市场占有率和业绩水平，继续强化公司在速冻食品行业的领导地位。、公司的主要竞争优势、风险分析及对策公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。公司在多种速冻主食产品的基础上，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。聚集创新资源、营造创新环境、健全创新体系，鼓励科研人员进行自我学习，了解科技发展新动态。加快推进科技创新载体平台建设，加快推进与知名高校、与科研院所的深度合作，积极承接国家、省、市等科研课题，成为行业升级的领军企业。公司以技术创新、产品创新和渠道创新为突破口，塑造知名品牌、提升产业结构层次，推动企业实现高质量发展。公司主要原材料为肉类、面粉、糯米粉、蔬菜、芝麻、花生等农副产品，公司存在由于主要原材料价格发生变动而导致的经营业绩波动的风险以及新品推广的风险。为了更好的发挥公司生产经营中的优势，规避可能存在的风险，公司将坚持可持续发展的经营思路，加大品牌宣传力度。同时，公司将加强生产经营和财务管理、改善供应链管理、优化生产工艺、强化节能降耗、控制成本费用等，从而不断提高公司盈利能力，使公司实现健康持续发展。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用三全食品股份有限公司年年度报告全文接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日电话沟通机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）三全食品股份有限公司年年度报告全文