第四节董事会报告一、概述报告期内，公司在董事会、监事会、管理层的共同努力下，紧紧围绕公司发展方针和目标，通过完善和深化渠道网络，推进品牌战略，调整产品结构，加大新产品研发推广力度，强化食品安全监控，优化内部管理，控制成本费用等手段，不断提升市场占有率和市场竞争力，继续保持行业龙头地位。二、主营业务分析、概述公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长；营业成本万元，同比增加，主要是收入增加所致；销售费用万元，同比增加，主要是公司加大品牌、新产品推广力度及销售规模扩大所致；管理费用本期发生额万元，同比增加；财务费用本期发生额万元，同比增加，主要是利息支出增加所致；研发支出万元，同比增长，主要是公司加大新产品推广，加强研发投入所致；实现营业利润万元，同比增长；实现利润总额万元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比下降；经营活动产生的现金流量净额万元，同比减少，主要是春节提前，备货增加所致；筹资活动产生的现金流量净额万元，同比增加，主要是本期银行借款增加所致。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况深化经营管理创新，提升公司治理水平速冻食品行业的发展前景仍然十分广阔，企业要实现又好又快发展，就必须苦练内功。年公司相继实施了人力资源管理系统，并对系统进行了优化升级使之更加贴近渠道的实际情况，更好的服务于市场销售活动。同时，公司依托信息资源优势，逐步建立经销商管理体系，加强了对经销商的服务支持，也促进了公司与经销商的联系。除此之外，公三全食品股份有限公司年度报告全文司努力提升软管理水平，着重加强全员工作能力及先进工作方法的培养，通过组织相关培训，提高了全员业务素质能力，有效缓解了公司快速发展面临的管理压力。年，开展了以校园招聘为核心的招聘计划，在郑汴川津等地区吸纳优秀大学生加入，并依据各自特点量身定制了发展规划，为公司今后的发展储备了人才。通过上述措施，年公司各项经营管理工作取得了良好的成绩。进一步加强食品安全管理质量是企业生存、发展的基石，公司依照法律、法规和食品安全标准从事生产经营活动，保证食品安全。公司通过各种举措进一步强化质量意识，加强生产全过程质量监控，确保到达消费者手中的产品都是安全的。通过：质量管理体系和食品安全管理体系的实施更加有效控制产品质量。公司继续加大检测手段的投入，扩大原料和产品的检测范围，提高检测水平和检测数据的科学、准确性，更好的保证产品质量安全。加强科技和产品创新，夯实品质基础，巩固品牌形象年是公司品牌优势集中显现的一年，继公司进行品牌资源整合以来，公司相继推出的私厨水饺、新派汤圆等全新系列产品，迅速得到消费者的认可，其全新的口味，突出的品质使公司在高端市场竞争上又多了一把利器。这些新产品的一个共同特点是都具备优秀的产品品质，这跟公司一贯在产品品质方面高标准、严要求是分不开的。品质是品牌的基石，年随着这些高品质新产品的推广，公司的品牌形象更加稳固。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入公司按年度与客户签订销售合同，合理安排生产，及时交货，在合同有效期内凡是接收到客户的有效订单均得到有效执行。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目年年同比增减（）销售产品（吨）销售量生产量库存量三全食品股份有限公司年度报告全文相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用（）本年公司产品销售量同比增加，主要是公司深化渠道管理，加大品牌推广力度所致；（）本年公司产品生产量同比增加，主要是公司业务规模扩大所致；（）本年公司产品库存量同比增加，主要是春节提前备货增加所致。公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（）公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例（）客户客户客户客户客户合计——、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）销售产品直接材料销售产品直接人工、折旧、能源及其他销售产品合计三全食品股份有限公司年度报告全文产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）汤圆主营业务成本水饺主营业务成本粽子主营业务成本面点及其他主营业务成本合计主营业务成本公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（）公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（）供应商供应商供应商供应商供应商合计——、费用费用项目年年同比增减销售费用管理费用财务费用所得税费用（）销售费用本期发生额万元，较上期增加，主要是公司加大品牌、新产品推广力度及销售规模扩大所致；（）财务费用本期发生额万元，较上年增加，主要是利息支出增加所致；（）所得税费用本期发生额万元，较上期增加，主要是子公司所得税优惠税率到期及递延所得税的调整对所得税费用的影响两期变动较大所致。三全食品股份有限公司年度报告全文、研发支出项目年年同比增减年研发支出研发支出占净资产比例研发支出占营业收入比例本年公司为加大新产品推广，加强研发投入。、现金流单位：元项目年年同比增减（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用（）经营活动现金流入增长，主要是本期业务规模扩大、营业收入增加所致；（）经营活动现金流出增长，主要是本期业务规模扩大、采购支出增加所致；（）投资活动现金流入增加，主要是本期银行理财产品到期收回所致；（）筹资活动现金流入增加，主要是本期取得银行借款增加所致；（）筹资活动现金流出增加，主要是本期偿还银行借款及分配股利增加所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、主营业务构成情况单位：元三全食品股份有限公司年度报告全文营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业销售产品分产品汤圆水饺粽子面点及其他分地区长江以北长江以南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）货币资金应收账款存货投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）短期借款长期借款、以公允价值计量的资产和负债单位：元三全食品股份有限公司年度报告全文项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额期末数金融资产上述合计金融负债报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否五、核心竞争力分析公司作为中国速冻食品行业的开创者和领导者，市场占有率不断提升，目前稳固占据行业第一的地位。公司一直专注速冻食品行业发展的“专业、专注”理念，致力于主食产品的标准化、工业化、规模化，将食品工业做大做强。公司在速冻水饺、速冻汤圆、速冻馄饨、速冻粽子、速冻包子、常温米饭等多种主食产品的基础上，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。依托产品、品牌、渠道、技术和管理等方面的优势，经过多年的品牌培育，在三全的主品牌下着力培育“三全凌”、“三全状元”、“面点坊”、“龙舟粽”、“果然爱”、“三全私厨”、“三全新派”等副品牌，通过品牌整合全面的展现给消费者。在消费者心中树立了良好的口碑和企业形象，赢得了消费者的普遍信赖和认可，拥有了庞大的具有相当品牌忠诚度的顾客。同时，随着公司产品结构不断向高端产品的发展，有力的拉动了高端市场的销售。公司始终坚持科技创新战略，继续加大科研投入，广泛开展产学研合作与交流，使企业的科技创新水平不断提高，公司研发中心是行业中在研究食品、营养和检验检测领域处于领先地位的研发机构，设有“国家认定企业技术中心”，拥有行业唯一一家“博士后科研工作站”，不断创新技术，为消费者提供高品质的产品和服务。“国家速冻食品标准化专业委员会秘书处”也设立于三全，形成了产、学、研一体的研发体系和强大的新产品研发能力。六、