第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求一、公司经营情况（一）主营业务情况公司主要从事家庭用速冻食品与餐饮业务用速冻食品以及冷藏、常温方便食品的生产和销售，所处行业为速冻食品行业。公司是国内首家速冻面米食品企业，亦是中国生产速冻食品最早、规模最大、市场网络最广的企业之一。公司始终致力于速冻面米类食品、速冻涮烤类食品、冷藏保鲜料理类食品等多种食品的研发、制造与销售，致力于成为“餐桌美食供应商的领导者”。公司主营业务包括速冻面米制品、速冻调制食品、冷藏产品、常温产品等的研发、生产和销售。公司速冻面米制品主要包括汤圆、水饺、粽子、面点等产品，速冻调制食品包括涮烤类等产品，冷藏产品包括鲜食、烘焙面包等产品，常温产品包括米饭套餐、自热米饭等产品。（二）行业竞争格局公司属速冻食品行业，速冻食品作为中国传统食品产业化的一个成功典范，在消费者对速冻产品认知度的加强、消费者购买力的日益增强，生产企业产品的多样化的背景下，行业得到了快速发展，目前已成为食品行业最具竞争力的领域之一。随着中国经济的发展和人民生活水平的提高，速冻食品已成为中国城市居民日常饮食生活中不可缺少的部分，并日益成为中国城市家庭的主流食品之一。近几年，中国速冻食品企业在产品生产制造的各个环节进行升级，并和信息化紧密融合，有效提升了生产效率和经营业绩，推动行业由劳动密集型向技术密集型转变。尽管中国速冻食品行业增速有所放缓，但市场潜力巨大，产品品类必将不断丰富，销售渠道也在快速演变，未来随着人工成本和店铺租金的上涨，速冻成品半成品将会以多样化形式出现在消费者的餐桌上，进一步推进传统美食食品工业化的进程。（三）公司竞争优势公司拥有“三全”和“龙凤”两大知名品牌，在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有生产基地，生产能力和装备水平均处于国内领导地位。公司研发中心是行业中在研究食品、营三全食品股份有限公司年年度报告全文养和检验检测领域处于领先地位的研发机构，设有行业首家“国家认定企业技术中心”和“博士后科研工作站”，形成了产、学、研一体的研发体系和强大的新产品研发能力。公司打造了一条完整的、有足够控制力的从农田到餐桌的新型食品安全供应链，充分保证了从原料种植养殖、生产加工、储存、运输到终端销售的整个供应链产品的品质和安全，构建了覆盖全国的完善的“全冷链”系统，保证产品始终新鲜、安全。（四）公司存在的风险因素及应对措施有关风险因素内容已在本报告中第四节“经营情况讨论与分析九、公司未来发展的展望”部分予以描述。敬请广大投资者注意投资风险。二、主要业务经营模式公司主要经营模式包括采购模式、生产模式和销售模式。、采购模式公司的采购模式主要采用外部采购模式。公司采购物资主要包括生产直接使用原物料（肉类、油类、糖类、米面类、粉类、炒货类、干货类、鲜蔬菜类等）和非生产直接使用原物料（广告类、促销类、物流类、五金类、设备配件类、劳保办公用品等）。公司采用外部采购模式，其中生产物料及设备、物流等采购业务统一由总部集中定价各生产基地执行；五金备品备件、劳保办公用品由基地区域自采。公司建立有完善的采购管理制度，如《采购价格标准操作程序》、《采购合同管理标准操作程序》、《供应商管理制度》、《采购招投标作业指导书》、《采购订单管理办法》、《采购人员行为规范管理办法》及各类采购业务作业指导书等多个文件制度，若干记录文件模版。相关制度的制定和实施，规范了采购各流程和环节，保障了采购工作的公开、公平、公正，控制了采购成本，提高了采购工作质量和工作效率，也从生产的源头保障了公司产品的质量。、生产模式公司的生产模式主要包括公司自主生产和委托加工两种类型。自主生产模式是指公司按照销售需求计划进行安排生产，各生产单位按照生产计划执行生产任务。委托加工模式是指公司部分产品采用外协工厂委托加工的生产方式。、销售模式公司的销售渠道主要为线上销售及线下销售，其中线下销售主要分为经销商模式、大型商超系统直营模式及大客户定制模式三全食品股份有限公司年年度报告全文（）线上销售公司在线上渠道采取直营加经销商授权的模式进行销售。公司的线上销售业务目前分为四个部分：一是传统的线上电商平台，例如京东、天猫；二是生鲜电商，例如每日优鲜、叮咚买菜，三是社区电商，例如兴盛优选、美团优选；四是基于卖场的到家业务，例如京东到家、淘鲜达等销售平台。（）线下销售①经销商模式公司的经销商模式是指公司针对零售终端渠道、批发农贸渠道、酒店餐饮渠道、团膳渠道等授权经销商在指定的销售区域或范围内利用自有的渠道销售和配送公司的产品。②大型商超系统直营模式公司的大型商超系统直营模式是指公司每年直接与全国大型连锁商超及地区连锁商超签订年度购销合同销售产品的模式。③大客户定制模式大客户定制模式主要为特定客户提供一站式标准化及个性化产品的预制品或成品供应服务。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产期末较期初增加，主要是报告期锅圈供应链（上海）有限公司其他权益变动增加所致。固定资产无重大变化。无形资产无重大变化。在建工程期末较期初增加，主要是报告期华北基地二期工程增加投入所致。货币资金期末较期初增加，主要是报告期公司经营业绩较好，客户回款增加所致。交易性金融资产期末较期初增加，主要是报告期公司理财业务增加所致。其他非流动资产期末较期初增加，主要是报告期向子公司支付的验资款，该子公司正处于验资阶段，尚未完成工商注册。短期借款期末较期初减少，主要是报告期流动资金借款减少所致。应付票据期末较期初增加，主要是报告期使用票据结算供应商货款增加所致。三全食品股份有限公司年年度报告全文应付职工薪酬期末较期初增加，主要是报告期工资、奖金、津贴和补贴增加所致。应交税费期末较期初增加，主要是报告期利润改善，应交所得税增加所致。一年内到期的非流动负债期末较期初减少，主要是报告期归还国开发展基金投资款所致。其他流动负债期末较期初增加，主要是报告期待转销项税增加所致。递延所得税负债期末较期初增加，主要是报告期新增研发设备、固定资产加速折旧致应纳税暂时性差异增加所致。其他非流动负债期末较期初增加，主要是报告期应付工程款增加所致。盈余公积期末较期初增加，主要是报告期公司经营业绩较好，净利润较高，提取法定盈余公积所致。未分配利润期末较期初增加，主要是报告期公司经营业绩较好，归属于母公司所有者的净利润较高，结转至未分配利润所致。少数股东权益期末较期初减少，主要是本期少数股东损益减少所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析三全食品自成立以来一直致力于速冻主业的发展，公司始终站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿，无论从规模还是实力都成为了速冻食品行业的龙头。公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。公司在速冻面米、速冻涮烤、冷藏和常温食品等多种产品的基础上，聚焦核心场景，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。聚集创新资源、营造新环境、健全创新体系，鼓励科研人员进行自我学习，了解科技发展新动态。加快推进科技创新载体平台建设，推进与知名高校、科研院所的深度合作，积极承接国家、省、市等科研课题，成为行业升级的领军企业。年公司参与在研“十三五”国家重点研发计划项目《应急救灾面制食品工程化技术研究与产业化示范》、《植物性预制调理食品产业应用与示范》、《自热副食食品产业化示范》、《大比重不规则固体食品智能化包装关键技术与设备研究及产业化示范》等项研究任务；主持在研郑州市重大科技创新专项《速冻非发酵中式主食产品开发与装备研究及产业化示范》项。年申请“郑州市科普示范基地“获得郑州市科技局认定。年获批组建河南省速冻调制食品技术创新中心。目前公司在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有生产基地，使生产能力覆盖全国主要城市群。由公司下属的分、子公司及经销商共同组成遍布全国各省、市、县的销售渠道和网络，保证公司产品短期内完成生产并迅速推广到全国各地的终端市场。三全食品股份有限公司年年度报告全文多年来，三全食品始终以弘扬中华传统美食为使命，坚持客户至上的理念，一直站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿。在今后的发展中公司将继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原则，提高市场占有率和业绩水平，继续强化公司在速冻食品行业的领导地位。三全食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，面对突发的新冠肺炎疫情，公司紧急部署物流、生产、销售，针对疫情建立了内部组织高效反馈的机制，积极推动复工复产，保障市场供应，满足民生需求。报告期内公司在新产品拓展方面，瞄准大品类，利用渠道优势，针对性地进行产品设计和研发，扩大和布局了生产规模，市场效果良好，前景可期。零售市场方面，通过渠道结构调整和产品优化，改善了公司业务质量，同时在传统产品的基础上加大了新品类和新品种的研发与推广，公司业绩得到了有效持续提升。餐饮市场方面，随着餐饮业的良好恢复，公司餐饮渠道业务从二季度后也迅速恢复，同时继续加大渠道建设与新产品的推广，业绩快速增长，市场反应良好。创新业务方面，不断开拓市场、研发新品，整体业务持续向好。其中鲜食业务不断探索新渠道，开拓新品类，发掘新机会，供应链提前布局初见成效，逐步与、盒马等行业领先企业建立了深度合作关系，并积极参与军民融合项目，致力于成为鲜食供应链领军企业；公司与合作的河南地区便利店业务推进顺利，获得本地年轻人群的良好口碑；电商业务方面，公司根据不同的业态形式强化组织管理，同时兼顾线上和线下业务的统筹协调，整体呈现高速发展态势。同时，公司在巩固原有备餐场景的优势外，也更加聚焦于涮烤及早餐等新场景的打造。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长，公司自年月日开始执行新收入准则，营业收入、营业成本和费用的核算口径发生变化，调整至去年同期口径下，全年营业收入同比增长。其中零售及创新市场实现营业收入万元，同比增长，调整至去年同期口径下，同比增长；餐饮市场上半年受突发疫情因素影响较大，收入略有下降，全年实现营业收入万元，同比增长。报告期内，归属于上市公司股东的扣非后净利润万元，同比增加，其中，零售及创新市场实现净利润万元，同比增长，餐饮市场实现净利润万元，同比增长。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求公司拥有“三全”和“龙凤”两大知名品牌，年，公司先后在家庭用速冻食品领域推出了聚焦早餐场景的薄皮馅饼、动物城卡通包、蒸煎饺、锅贴、烧麦等，丰富了小笼包、手抓饼等系列的产品线；聚焦涮烤场景，结合渠道特性的锁鲜装、涮烤配菜、零售小包装、三全食品股份有限公司年年度报告全文农贸高性价比大包装爆品等；传统品类产品升级的高品质“黑金系列”水饺、私厨超级海鲜水饺、仙芋小汤圆、虾仁馄饨等多款新产品；在餐饮用业务市场推出酥脆升级油条系列、金鱼馄饨系列等预制速冻食品；在鲜食领域增加了便利店店内即食产品和军用野战食品。主要销售模式公司的销售渠道主要为线上销售及线下销售，其中线下销售主要分为经销商模式、大型商超系统直营模式及大客户定制模式一、线上销售公司在线上渠道采取直营加经销商授权的模式进行销售。公司的线上销售业务目前分为四个部分：一是传统的线上电商平台，例如京东、天猫；二是生鲜电商，例如每日优鲜、叮咚买菜，三是社区电商，例如兴盛优选、美团优选；四是基于卖场的到家业务，例如京东到家、淘鲜达等。公司将电商的组织整合成专门的部门，来负责全国的电商工作，我们会跟随消费者购买习惯的变化逐渐调整，兼顾线上与线下业务的统筹协调。二、线下销售（一）经销商模式公司的经销商模式是指公司针对零售终端渠道、批发农贸渠道、酒店餐饮渠道、团膳渠道等授权经销商在指定的销售区域或范围内利用自有的渠道销售和配送公司的产品。公司通过经销商模式构建了覆盖全国各省、市、县的销售渠道和网络，确保产品可以迅速推广到全国各地的终端市场。公司将不断提升对经销商的业务支持及服务质量，提升客户满意度。（二）大型商超系统直营模式公司的大型商超系统直营模式是指公司每年直接与全国大型连锁商超及地区连锁商超签订年度购销合同销售产品的模式。公司根据商超的采购订单配送货物，并按合同约定的账期与商超结算。公司会不断通过优化产品结构、创新产品，充分发挥商超模式提升品牌认知、新产品展示、消费者教育的作用。（三）大客户定制模式大客户定制模式主要为特定客户提供一站式标准化及个性化产品的预制品或成品供应服务。目前已与多家知名餐饮连锁品牌及大客户形成深度合作。经销模式√适用□不适用三全食品股份有限公司年年度报告全文公司经销模式下的主营业务情况如下：单位：元产品类型营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减一、速冻面米制品汤圆、水饺、粽子点心及面点类二、速冻调制食品涮烤等产品三、冷藏及短保类四、其他合计注释：公司自年月日开始执行新收入准则，营业收入、营业成本和费用的核算口径发生变化，运费由销售费用调整至营业成本，调整至去年同期口径下，经销模式全年毛利率为，同比增长。在结算方式上，公司对经销商主要采取现款发货政策，根据产品销售的淡旺季特点，对部分经销商给予一定的授信额度。报告期内，公司经销商数量变化情况如下：经销商数量年末经销商数量年末经销商数量报告期内增加、减少数量原因说明东区渠道拓展南区渠道拓展西区渠道拓展北区渠道拓展总计报告期内，公司前五大经销客户收入及应收账款情况如下：前五大客户合计销售额（元）占年度销售总额比例合计期末应收账款总额（元）合计客户客户客户客户客户门店销售终端占比超过三全食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用线上模式的营业收入、营业成本及毛利率情况如下：单位：元销售模式营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减线上销售注释：公司自年月日开始执行新收入准则，营业收入、营业成本和费用的核算口径发生变化，调整至去年同期口径下，线上销售全年毛利率同比增长。公司在线上主要依托天猫、京东、淘宝、每日优鲜、叮咚买菜等平台，销售“三全”及“龙凤”品牌，销售产品品种有速冻米面、速冻涮烤、常温食品等。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额外部采购模式原材料外部采购模式包装物外部采购模式其他外部采购模式总计向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司的生产模式主要包括公司自主生产和委托加工两种类型。自主生产模式：公司目前在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有生产基地。公司按照销售需求计划进行安排生产，公司各销售单位提报需求计划，汇总至供应链。供应链部门根据库存情况和需求数量，分解生产计划至各个生产基地及车间，各生产单位按照生产计划三全食品股份有限公司年年度报告全文执行生产任务。公司建立有完善的生产过程控制制度及出厂检验制度，建设了高效的速冻食品自动化生产流水线及自动化立体冷库，有效提升了生产效率，充分保证了整个供应链产品的品质和安全。委托加工模式：公司部分产品采用委托加工的方式生产。公司设立了完备的委托加工流程制度，包括《委托代加工备案管理规定》、《产品代加工采购管理办法》、《委托加工产品管理手册》等多项制度，从外协厂商资质、外协厂商质量管理能力、生产过程管控、成品管理等方面对外协加工生产加强品质监控，保证委托加工产品质量安全。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目营业成本的主要构成项目详见第四节“经营情况讨论与分析二、主营业务分析。产量与库存量单位：吨产品类型生产量销售量库存量生产量比上年增减销售量比上年增减库存量比上年增减速冻面米制品速冻调制食品冷藏及短保类其他合计注释：库存量包含库存商品和发出商品。产能情况项目设计产能（吨）实际产能（吨）在建产能（吨）公司供应链二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。三全食品股份有限公司年年度报告全文、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业零售及创新市场餐饮市场分产品速冻面米制品速冻调制食品冷藏及短保类其他其他业务收入分地区东区南区西区北区（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业零售及创新市场餐饮市场合计分产品一、速冻面米制品汤圆、水饺、粽子点心及面点类三全食品股份有限公司年年度报告全文二、速冻调制食品涮烤等产品三、冷藏及短保类四、其他合计分地区东区南区西区北区合计注释：公司自年月日开始执行新收入准则，营业收入、营业成本和费用的核算口径发生变化，运费调整至营业成本，商超费用对冲了营业收入，调整至去年同期口径下，全年主营业务收入同比增长，全年毛利率为，同比增长。公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减销售产品销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类单位：元三全食品股份有限公司年年度报告全文行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重主营业务原材料主营业务直接人工主营业务制造费用主营业务小计其他业务营业成本合计注释：公司自年月日开始执行新收入准则，营业收入、营业成本和费用的核算口径发生变化，为保持数据可比性，年的分析数据未包含营业成本中的运费。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司本期新增子公司郑州全盈食品有限公司，本期减少子公司郑州全生农牧科技有限公司和汝州全生农牧科技有限公司，参见附注六、合并范围的变动及附注七、在其他主体中的权益。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明三全食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用报告期依据新收入准则要求，运费调整至营业成本，商超费用对冲了营业收入将相关费用调至营业收入和营业成本所致。管理费用财务费用报告期利息支出增加所致。研发费用公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求、研发投入√适用□不适用公司研发支出主要包括：试验设备设施投入、新产品市场调研支出、研发人员薪酬、新产品开发试验用原料等。公司各项研发投入对于提高产品质量、保证食品安全、开发出更具有竞争力的产品具有重要意义，研发项目的稳步推进有利于公司核心竞争力的提升，对公司三全食品股份有限公司年年度报告全文经营发展具有积极的促进作用。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流入小计增加，主要是本期银行理财产品到期收回较上年同期减少所致。投资活动现金流出小计增加，主要是本期银行理财产品增加所致。三全食品股份有限公司年年度报告全文筹资活动现金流入小计增加，主要是银行借款增加所致。筹资活动现金流出小计增加，主要是归还银行借款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要是本期处置股权所致。否公允价值变动损益主要是交易性金融资产的公允价值变动所致。否资产减值主要是本期计提存货跌价准备、固定资产减值准备所致。否营业外收入主要是与企业业务经营无直接关系的零星收入。否营业外支出主要是与企业业务经营无直接关系的零星支出。否信用减值主要是计提其他应收款的坏账准备。否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货长期股权投资固定资产三全食品股份有限公司年年度报告全文在建工程短期借款、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产（不含衍生金融资产）金融资产小计上述合计金融负债报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况①期末，本集团受到限制的款项共元，系银行承兑汇票保证金元。②期末，无形资产中有项注册商标账面价值元系本公司获取最高不超过亿元的授信额度提供了质押担保。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润河南全惠食品有限公司子公司速冻食品生产销售郑州全新食品有限公司子公司速冻食品生产销售成都全益食品有限公司子公司速冻食品生产销售三全食品股份有限公司年年度报告全文天津全津食品有限公司子公司速冻食品销售报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司近几年以来一直把满足消费者需求，为消费者提供高质量的多样化产品及加大市场占有率、行业地位以及企业运营质量作为主要的战略目标，下一步将紧紧围绕公司这一发展方针和目标，不断完善和深化渠道网络，推进品牌战略，加大新产品研发力度，强化食品安全监控，优化内部管理，控制成本费用等手段，不断提升市场占有率和市场竞争力，使公司继续保持行业龙头地位。（二）公司下一年度的经营计划和经营目标年，公司加强对员工的培训，从人员、原料、生产、运输各个环节加强对质量的管控。完善各环节的食品安全管控措施，以“消费者满意”为最终导向开展各项质量管理工作，持续提高产品竞争力。年，公司将在维护原有渠道、稳定原有市场的基础上，拓宽消费场景，把握公司在产品研发及供应链建设方面的优势，围绕备餐、涮烤及早餐三大场景，加大新产品研发、产品结构调整、渠道质量改善；继续优化内部管理，降低生产经营成本，提高运行效率。公司将继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原则，提高市场占有率和业绩水平，继续强化公司在速冻食品行业的领导地位。（三）公司的风险分析及对策、原材料价格风险及应对措施公司主要原材料为肉类、面粉、糯米粉、蔬菜、芝麻、花生等农副产品，公司存在由于主要原材料价格发生变动而导致的经营业绩波动的风险以及新品推广的风险。面对原材料价格的波动风险，为了更好的发挥公司生产经营中的优势，公司将继续坚持可持续发展的经营思路，通过加强材料库存管理，适时调整原材料库存量，锁定采购订单，战略性储备等措施对冲成本波动影响，持续改善供应链管理、持续优化生产工艺、不断强化三全食品股份有限公司年年度报告全文节能降耗，控制成本费用，从而不断提高公司盈利能力，使公司实现健康持续发展。、食品安全风险及应对措施公司产品主要是速冻食品，对储藏、运输、销售环节温度环境有特殊要求的产品，产品升温解冻会造成变质发霉。为应对温度波动问题，公司建立了完善的产品溯源机制和应急预案机制，采用先进的技术手段追踪、监督货物流程，如应用温度监控仪、电子化标签、温度超限报警，在冷藏车中使用多采点智能温度仪等措施，加强了对物流车辆的监管，另外公司也在不断加强对终端储存冷柜的监控，以保证产品在运输及销售过程中的质量稳定。公司将进一步加强和完善全链条的冷链管控体系，提高全员的质量和风险意识。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引年月日公司会议室实地调研机构平安基金：李化松；鹏华基金：张华恩、孟博；银华基金：孙昊天、周晶；交银施罗德基金：张龙；国寿安保基金：王韫涵；博时基金：宋星琦；国海富兰克林基金：杨富麟；景林资产：郑卉妤、高翔；千禾资本：魏维楠；观富资产：王达；上海磐信投资：张弛；金信基金：许炯东；兴业证券：廖辰轩；西藏趣合投资：纪双陆；长江证券：万牧原、董思远；中信证券：厉多伊；兴全基金：王志强；平安基金：区少萍；方正证券：刘健、刘洁铭；津圆资产：陈志文；南土资产：范国彬；民生加银基金：李德宝；中金公司：吕若晨、王亦沁、林婧婷公司为什么与合作；区域便利店业务是否影响公司在鲜食供应链方面的发展；公司与便利店合作需要重新布局生产基地吗；鲜食业务的行业占比有多大；如何看待餐饮的竞争；公司将如何改善商超的净利率；公司产品的优势有哪些；公司内部机制有何变化。详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日公司会议室电话沟通机构安信证券：苏铖、陈卓钰、张杨、徐哲琪；浙商基金：赵舜；长城基金：余欢；银华基金：孙天昊、张萍；上海睿扬投资：曲扬、安育廷；上海明和：张桥石；鹏华基金：孟博、马猛、梁浩、张航；诺安基金：曾广坤；交银施罗德基金：王少成、张龙、沈楠、张程、周中；华夏基金：钟帅、孙轶佳；华泰证券：刘鑫；敦和资产：汤晨晨、吴来迪；博时基金：宋星琦；中银基金：池文丽；国寿养老：徐昊；国寿安保：王韫涵、李丹；领冀资本：尤家颖；中意资产：臧怡；中科沃土：游彤煦；中海基金：目前疫情对公司的整体经营影响如何；市场需求和订单情况如何；库存及供应情况如何；疫情对公司整体业绩的影响如何。详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）三全食品股份有限公司年年度报告全文何文逸；远策投资：刘英杰；永赢基金：包恺；银河基金：施文琪、杨琪；兴业基金：张诗悦；鑫元基金：王鹏程；新华基金：张欢；湘财基金：林健敏、刘争争；仙湖投资：张芸；西南自营：邱思佳；西部利得：王婧；万家基金：王琴；天弘基金：张靖；太保资产：李卓；上海益昶资产：杜亮；上海鼎锋资产：田江；睿远基金：李政隆；人保养老：姜春曦；趣时资产：章秀奇；前海人寿：冯新月；民生通惠：江博文；理臻投资：张伟；九泰基金：林柏川；金鹰基金：张展华；嘉实基金：华莎、左勇；惠正投资：何卫辉；华夏基金：张露；华菁资管：贾星瑞；华安基金：靳晓婷、李晓铮、王斌；泓嘉基金：魏维南；泓澄投资：项洪波；红土创新基金：陈方园；国投瑞银：王宠、吴默村；国泰基金：张响东、智健；光大证券：刘俊光；大保德信基金：唐钰蔚；高毅资产：程卉超；富国基金：孙彬、张冰灵、刘莉莉；富安达基金：吴战峰；东方证券：王焯、陈太中；东方阿尔法：竺艺；德邦证券：王立晟；财通证券：林伟；财通基金：童若凡；百年保险：李振亚；财通资管：毕晓静；中信证券：鲍明明；中信产业基金：张弛等人年月日公司会议室电话沟通机构中金公司：吕若晨、刘婷、钱燕洁、赖庆煊、、林婧婷、王亦沁、杨晓丽、周楠、薛一萍；朱雀基金：李华文；中庸资本：石晓群；中银基金：池文丽、李健；中银国际证券：陆莎莎；中意资产：陈佳欢；中信证券资产管理有限公司：张建；中信证券：鲍明明；中信产业基金：张驰；中泰证券资产管理有限公司：朱琳琳；中科沃土基金：刘彤旭；中金财富：付凯华；中海基金：陈玮；中国人寿保险：唐莹莹；正向投资：苏铭；征金资本：王平；招商银行：戴小西；招商基金：何文韬；长城基金：余欢；越球投资：赵子安；誉衡投资：赵泽坤；裕晋投资：石宁；由榕资产：朱淑仪；银华基金：孙浩天；奕金安投资：黄亚坤；易安投资：张贵华；阳光资管：杨恒宜；信诚基金管理有限公司：管嘉琪；鑫元基金：王鹏程；新加坡宁浮投资：吴渊浩；新成资本：林仁；小鳄资产：孟达；汐泰投资：符献；同方证券投资部：；同犇投资：童驯；同犇投资：李盛隆；天风天成资产管理有限公司：周野等人公司年度及年一季度业绩增长的主要原因是什么；公司对未来的业绩预期如何；公司对原材料成本上涨的应对措施是什么；疫情对餐饮渠道的影响；公司和合作的进展情况如何；公司费用改善情况如何；疫情后，速冻业务的发展趋势如何？公司的业绩是否具有可持续性。详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日公司会议室实地调研机构银华基金：王翔；广发证券：王文丹、李钧馨；兴业证券：寇玉丽；浙商证券：邓晖；安信证券：徐哲琪、李志轩、李建君；中信证券：顾训丁；申万研究：曹欣之；西部证券：陈青青；兴业证券：侯公司下一步将有哪些举措；公司未来业务将怎样发展；公司电商业务的发展情况；公司和详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资三全食品股份有限公司年年度报告全文战胜；周鋐亮；新时代证券：王萌；交银施罗德：张龙；中信建投：陈语匆；国金证券：卢周伟；华创：于芝欢合作的背景是什么？目前进展情况如何；鲜食业务与常温业务的区别是什么；现在的竞争格局情况，公司如何应对市场竞争。者关系活动记录表》（）年月日公司会议室电话沟通机构安信证券：苏铖、徐哲琪；交银施罗德：王少成、张龙；银河基金：施文琪、杨琪；上投摩根：张文理；长城基金：余欢；华泰柏瑞基金：王欣然；金鹰基金：孙倩倩；汇添富：田立；华安基金：王斌、李晓峥；华夏财富：戴勇毅；西部利得：林静；招商基金：虞秀兰；中银基金：池文丽；天弘基金：马雪薇、张婧；鹏华基金：梁浩、孟博；银华基金：苏静然、周书；嘉实基金：华莎；浙商基金：赵舜；中邮基金：綦征、邵仅伯；长盛基金：何思璇、周思聪；宏利资产：李文琳；北京志开投资：熊胜江；民生加银：李德宝；中银国际：陆莎莎、吴文钊、刘航；国元自营：周雷；人保资管：钱旖昕；上海六禾投资：石嘉婧；益民基金：王聪颖；西藏源乘投资：张江城；国寿安保：李丹；玖鹏资产：王语加；中科沃土基金：游彤熙；湘财基金：林健敏；同犇投资：童驯；方正证券：张立忠、齐可；中信资管：张燕珍、于聪、史册；中信自营：鲍明明；世诚投资：沙小川；鑫元基金：王鹏程；幻方量化：幻方量化；睿扬投资：安育廷；平安大华：何思璇；农银：凌晨；盘京投资：陈静；华菁资管：陈静；华菁资管：贾星瑞；华融证券：易浩宇；衍航投资：易同投资：赵迪；磐厚资本：张云；巨杉投资：李晓真；中泰证券：赵雯；华泰证券：张墨；海通证券：中金公司：王亦沁；华泰证券资管：冯潇；泓澄投资：项泓波；大家保险：李超。公司半年报业绩预告增长的主要原因？公司对未来的业绩预期如何；公司下一步的策略；公司在餐饮渠道业务方面的发展情况如何；鲜食业务的行业趋势如何？公司在鲜食业务方面的发展情况如何；公司电商业务的发展情况；公司如何应对成本波动风险；公司在人才培养方面做了哪些工作。详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日上海实地调研机构安信证券：苏铖、徐哲琪；华泰证券：张墨；广发证券：王文丹、李钧馨；国金证券：卢周伟、刘宸倩；中泰证券：赵雯；中金公司：王亦沁；东吴证券：宗旭豪；华创证券：于芝欢、董广阳；华安证券：文献；新时代证券：王萌、张向伟；开源证券：张宇光；海通证券：程碧升；中信证券：薛缘、顾训丁；方正证券：刘洁铭、薛玉虎；西部证券：谢知霖；国泰君安：李梓语；东北证券：吴兆峰、李强；华金证券：王颖洁；中信建投证券：陈语匆、周金菲；同犇投资：童驯；南方基金：王峥娇；中银基金：池文丽；睿亿投资：王慧林；明河投资：张桥石；富国基金：肖威兵；华安基金：李晓峥；国元证券：彭俊霖；兴全基金：陈宇；朱雀基金：请介绍一下公司上半年业绩增长的主要原因是什么；公司今年的规划如何；公司将如何围绕场景加大产品的开发与推广；公司对于涮烤会的布局规划是怎样的；公司电商业务目前进展如何。详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）三全食品股份有限公司年年度报告全文郑路、李晴；交银基金：张龙、王少成；华安基金：杨明、王文武；农银汇理：凌晨；富国基金：王园园；朱雀基金：赵耀。年月日公司会议室实地调研机构中信证券：顾训丁、蒋祎；鹏华基金：孟博；中信保成基金：管嘉琪；盈峰资本：盘世雄；汇添富基金：陈潇扬；正心谷创新资本：李安宁；朱雀投资：李晴；东方资管：谢文超、周杨；长盛基金：何思璇；长金投资：陈嘉琪；中金资管：钱頔玥；清和泉资本：帅也；千合资本：魏维楠；中信资管：罗翔、史册；润晖投资：王伟；人保资产：郁琦、钱旖昕；旭松资本：邓安迪；中信建投：陈语匆、薛林立、翟志科、李静；人保养老：姜春曦。请介绍一下公司上半年业绩增长的主要原因是什么；公司今年的经营策略是什么；公司今年餐饮市场的业绩怎样；请简单介绍下三全涮烤汇；公司目前的产能如何。详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日公司会议室电话沟通机构安信证券：苏铖、徐哲琪、孙瑜、张舒威、张杨、杨静茹；平安基金：薛冀颖、丁琳、区少萍；泰康资产：郭晓燕、刘巍放、郭嘉熙；上海彤源投资：杨霞；兴证全球基金：徐留明、薛怡然；交银施罗德：王少成、张龙、张程；南方基金：郑诗韵、章晖、赵舜；富国基金：武明戈、于江勇；鹏华基金：孟博；工银瑞信基金：陈丹琳；光大保德信基金：林晓枫；银河基金：杨琪、张杨、施文琪；银华基金：孙勇；华夏基金：季新星；中融基金：潘璠；弘毅远方基金：王兴伟；上海六禾投资：石嘉婧；新华基金：王永明；循远资产：王雪峰；万家基金：李黎亚；世诚投资：沙小川；途灵资产：赵梓峰；明达资产：葛皓青；华商基金：黄灿；中国人寿养老保险股份有限公司：徐昊；信达澳银基金：杨珂；合众资产管理股份有限公司：苏杨；国寿安保：王韫涵；国寿安保：李丹；国寿安保：祁善斌；国寿安保：李丹；国寿安保：季天华；融通基金管理有限公司：苏林洁；光大永明资产管理股份有限公司：王申璐；中信保诚基金：管嘉琪；长盛基金管理有限公司：赵楠；天弘基金管理有限公司：马雪薇；敦和资管：汤晨晨；平安大华：何思璇；中银基金：池文丽；国联安基金：王剑；新华基金：付伟；华商基金：高大亮；湘财基金：刘争争；泰信基金管理有限公司：吴秉韬；中国人寿养老保险股份有限公司：邹心勇；国海富兰克林：赵钦；巨杉投资：李晓真；长盛基金管理有限公司：赵楠；悟空投资：杨蕊菁；诺安基金：王晴；泰达宏利基金：鲍强；磐厚资本：张云；同犇投资：王卫丰；西藏源乘投资管理有限公司：刘建忠；中欧基金：魏晓康；中国人寿资产管理有限公司（国寿资产）：赵文龙；华泰资管：宫衍海；天弘基金管理有限公司：张婧；中国人寿养老保险股份有限公司：于蕾；易同投资：公司未来的工作规划；公司如何应对原材料价格波动；餐饮和零售的情况如何；公司推出三全涮烤汇的背景是什么。详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）三全食品股份有限公司年年度报告全文赵迪；太平资产：王紫艳；上投摩根：张文理；长江资管：吴启芸；上海趣时资产管理有限公司：章秀奇；中融基金：金拓；民生加银：刘霄汉；信达澳银基金：杨珂；睿远基金：唐倩；长盛基金管理有限公司：周思聪；广州金控资产管理有限公司：黄勇；安信基金股份有限公司：林焜；中科沃土基金管理有限公司：游彤熙；广发资管：岳云帆；民生加银：李德宝；天弘基金管理有限公司：张庆昌；海富通：刘海啸；中邮基金：代林玲；砥俊资产：王俊元。年月日公司会议室电话沟通机构安信证券：苏铖、徐哲琪、汪刘伟、赖文、顾迪瑶；兴业基金：张诗悦；鹏华基金：孟博、徐力恒；亚太财险：孙永泰；人保资管：钱旖昕；新华资产：李琰；中投保：夏向明；天治基金：冯超；银华基金：孙昊天、方建、周书；前海开源基金：毕建强；太保资管：李卓、沈维；交银施罗德：王少成、张龙、张程；银河基金：施文琪、杨琪；长江资管：吴启芸；长城基金：余欢；宏道投资：牛楠；中国人寿养老保险股份有限公司：于蕾、徐昊、贺宝华；上海彤源投资发展有限公司：杨霞；玖鹏资产：王语加；申九资产：鲍正帅；华商基金；黄灿；中融基金：冯琪；合众资产：苏杨；国寿安保：王韫涵；中银国际：刘航；光大永明资产：王申璐；太平资产：彭丹雪；中国人民养老保险：周依静、姜春曦；东吴基金：郑蔚宇；富荣基金：张芷潇；招商基金：潘明曦、李恭敏；信诚人寿：万力；毕盛投资：；于翼资产：赖燊生；南方基金：郑诗韵；西部利得：温震宇；泰达宏利基金：史佳璐；安信基金：林焜、陈嵩昆；湘财基金：林健敏；华菁资管：贾星瑞；前海人寿：冯新月；摩根华鑫：苏香；民生加银：李德宝；中科沃土：游彤熙；平安大华；何思璇；久期投资：黄征宇；中欧：李维；海通证券：程碧升；中信证券：江旭东；中金公司：周悦琅；申万宏源：曹欣之；东北证券：吴兆峰；好奇投资：万雪飞；博时基金：宋星琦；景熙资产：孟畅；涌金投资：王晗晟；蓝墨投资：田伟伟；复胜资产：崔健。请介绍一下公司三季度业绩增长的主要原因是什么；公司下一步的工作重点是什么；公司三大场景目前情况如何；餐饮业务的情况；公司电商业务的情况；公司产能如何。详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）三全食品股份有限公司年年度报告全文