董事会报告一、报告期内公司经营情况报告期内，面临欧债危机蔓延，国家经济宏观调控、原材料价格上涨等压力，在公司董事会、监事会、管理层的共同努力下，紧紧围绕公司发展方针和目标，通过完善和深化渠道网络，推进品牌战略，强化食品安全监控，优化内部管理，控制成本费用等手段，不断提升市场占有率和市场竞争力，取得了良好的经营业绩，公司继续保持行业龙头地位。报告期内公司实现营业收入万元，同比增长；实现营业利润万元，同比增长；实现利润总额万元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长。报告期内公司主要进行了如下工作：推进经营管理创新，提升公司治理水平企业要实现又好又快发展，就必须苦练内功。为加强公司综合经营管理能力，年公司进行了组织架构变革，在总经理直属下成立企业管理部，主要负责公司战略管理、项目管理、经营管理、流程再造管理等。在管理系统应用方面，年公司相继实施了客户关系管理系统、移动终端管理系统、人力资源管理系统、产品质量跟踪信息系统及办公系统的二次升级等管理项目，截至年底，已成功实施了、、、二次升级等管理项目。除此之外，公司努力提升软管理水平，着重加强全员工作能力及先进工作方法的培养，通过组织相关培训，提高了全员业务素质能力，有效缓解了公司快速发展面临的管理压力。通过上述措施，年公司各项经营管理工作取得了良好的成绩。进一步加强食品安全管理质量是企业生存、发展的基石。公司积极贯彻执行国家新颁布的《食品安全法》，依照法律、法规和食品安全标准从事生产经营活动，对社会和公众负责，保证食品安全，接受社会监督，承担社会责任。通过：质量管理体系和食品安全管理体系的实施更加有效控制产品质量。年月，公司被授予“年河南省省长质量奖”，再一次肯定了公司实施的卓越绩效管理模式以及质量管理水平。公司继续加大检测手段的投入，引进一批大型进口精密设备，扩大原料和产品的检测范围，提高检测水平和检测数据的科学、准确性，更好的保证产品质量安全。加强科技和产品创新公司坚持科技创新战略，继续加大科研投入，广泛开展产学研合作与交流，使企业的科技创新水平和核心竞争力得到进一步提高。公司把调整产品结构作为应对新形势和市场快速变化的重要举措，不断开发适合市场需求的新产品。新产品极大地丰富了公司的产品结构，拓宽了销售渠道，更好地满足了市场需求，也给公司的销售增长带来了新的契机。强化人才资源培训公司视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，十分注重员工培训与职业规划。公司于年月试运营，年月正式上线了“三全网络学院”，截止年月，公司总学习数据达到学时，其中总部学习课时学时，区域分部学习课时学时。为更好的提升学习效果，打造学习氛围，还在论坛开辟了网络学院学习交流专用贴，供全体学员交流学习经验，分享心得体会。通过网络学院这个平台，公司员工学到了很多精彩实用的课程，满足了个性化学习的培训要求。优化内部管理，生产经营工作成效显著面对复杂的经济形势，公司苦练内功，认真梳理完善管理制度、着力提高组织效率、灵活性和响应市场的能力，以适应环境的变化和顾客需求的日益个性化，同时，公司还加强了企业文化建设，不断增强公司的凝聚力。（一）近三年主要财务指标变动情况及变动原因：单位：人民币元年年本年比上年增减（％）年营业总收入（元）营业利润（元）利润总额（元）归属于上市公司股东的净利润（元）归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元）经营活动产生的现金流量净额（元）年末年末本年末比上年末增减（％）年末资产总额（元）负债总额（元）归属于上市公司股东的所有者权益（元）总股本（股）营业收入同比增加，主要是公司深化渠道管理，加大品牌推广力度所致；经营活动产生的现金净流量同比减少，主要是因春节提前，同期原材料采购相应增加等所致；总资产较期初增加，主要是公司经营规模扩大及长期资产投资增加所致；负债总额较期初增加，主要是公司经营规模扩大所致；归属于上市公司股东的所有者权益较期初增加，主要是公司非公开发行股票股本溢价所致。（二）公司主营业务及其经营状况公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻水饺、速冻汤圆、速冻粽子以及速冻面点等。、主营业务分行业、产品构成情况单位：人民币万元主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）商品销售主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）汤圆水饺粽子面点及其他合计（）因本期公司继续深化渠道管理，加大品牌推广力度，使年主营业务销售收入较上年同期增长。（）因本期销量增加及原材料价格上涨，使年主营业务成本较上年同期增长。、按地区分类单位：人民币万元地区营业收入营业收入比上年增减（）长江以北长江以南合计报告期公司继续加大对东北、华北和西北的市场投入，使长江以北地区的销售增长率高于长江以南地区。（三）主要产品毛利率变动情况项目年年营业利润率比上年增减（）年汤圆水饺粽子面点及其他综合报告期内公司主要产品毛利润率未发生重大变化。（四）主要供应商、客户情况报告期本公司前五名客户营业收入总额为元，占本公司全部营业收入的比例为，没有向单一客户销售比例超过的情形，不存在依赖主要客户的风险。报告期本公司向前五名供应商采购额为元，占本公司采购总额的比例为，没有向单一供应商采购比例超过的情形，不存在依赖单一供应商的风险。销售前名客户及采购前名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、公司实际控制人对公司主要客户、供应商不存在拥有权益的情况。（五）报告期内公司资产、负债变动情况单位：人民币元项目年月日年月日同比增减应收票据其他应收款存货其他流动资产固定资产在建工程无形资产商誉长期待摊费用递延所得税资产短期借款应付账款应付职工薪酬应交税费其他非流动负债资本公积盈余公积少数股东权益、应收票据期末余额万元，较期初增加，主要是以票据结算货款增加所致；、其他应收款期末余额万元，较期初增加，主要是本期支付的保证金增加所致；、存货期末余额万元，较期初增加，主要是本年生产和销售规模扩大，并且年春节提前，公司为节日备货所致；、其他流动资产期末余额万元，较期初增加，主要是本年末未认证的采购发票增加所致；、固定资产期末余额万元，较期初增长，主要是郑州综合基地部分在建工程转入固定资产及购买设备增加所致；、在建工程期末余额万元，较期初增长，主要是郑州综合基地工程、成都基地一期工程、天津基地一期工程和华东基地工程建设支出增加所致；、无形资产期末余额万元，较期初增长，主要是本期取得土地使用权所致；、商誉期末余额万元，较期初增长，主要是本期发生非同一控制企业合并所致；、长期待摊费用期末余额万元，较期初减少，主要是本期摊销所致；、递延所得税资产期末余额万元，较期初增长，主要是本年政府补助和合并抵消未实现毛利增加所致；、短期借款期末余额万元，较期初减少，主要是本年还款所致；、应付账款期末余额万元，较期初增长，主要是本年生产规模扩大，原料采购增加所致；、应付职工薪酬期末余额万元，较期初增长，主要是本年生产经营规模扩大所致；、应交税费期末余额万元，较期初变动，主要是采购规模扩大，增值税留抵金额增加所致；、其他非流动负债期末余额万元，较期初增加，主要是收到与资产相关的政府补助所致；、资本公积期末余额万元，较期初增长，主要是本年非公开发行股票，股本溢价所致；、盈余公积期末余额万元，较期初增长，主要是本期提取盈余公积所致；、少数股东权益期末余额万元，较期初变动，主要是本期收购子公司少数股东股权所致。（六）主要费用情况单位：人民币万元费用项目年年同比增减年销售费用管理费用财务费用所得税费用合计、报告期销售费用较上年同期增加，主要是本期销售规模扩大所致；、报告期财务费用较上年同期变动，主要是本期利息收入增加所致；、报告期所得税费用较上年同期增加，主要是利润总额增加所致。（七）现金流量情况分析单位：人民币元项目年年同比增减率一、经营活动产生的现金净流量经营活动现金流入经营活动现金流出二、投资活动产生的现金净流量投资活动现金流入投资活动现金流出三、筹资活动产生的现金净流量筹资活动现金流入筹资活动现金流出报告期经营活动产生的现金净流量同比减少，主要是因春节提前，同期原材料采购相应增加等所致；投资活动产生的现金净流量同比变动幅度大，主要是购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加所致；筹资活动产生的现金净流量同比增加幅度大，主要是吸收投资所收到的现金增加所致。（八）订单签署情况公司按年度与客户签订销售合同，认真安排生产，及时交货，在合同有效期内凡是接收到客户的有效订单均得到有效执行。（九）产品的销售和积压情况报告期内，公司主营产品销售万元，同比增长。报告期末，存货万元，占总资产的。第四季度为公司产品销售旺季，并且年春节提前，公司为节日备货导致存货占比较高。公司销售状况良好，不存在产品积压情况，无需计提存货跌价准备。报告期内，主要原材料价格呈上升趋势，公司也相应调整了产品销售价格。（十）研发支出单位：人民币元项目年年研发支出营业收入比例为提升公司产品质量、加大品牌影响力度、满足不同消费群体的消费需求，公司不断加大对研制开发的投入。（十一）非经常性损益情况单位：人民币元非经常性损益项目金额非流动资产处置损益计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外除上述各项之外的其他营业外收入和支出所得税影响额少数股东权益影响额合计、非流动资产处置损益是固定资产处置损失；、政府补助：单位：人民币元财政贴息资金政府奖励款与资产相关的政府补助摊销合计（十二）董事、监事及高级管理人员薪酬情况公司独立董事每年领取万元津贴，外部董事、监事未在公司领取津贴或报酬，公司内部董事、监事及高级管理人员按照职务领取相应报酬。部分董事和高级管理人员的薪酬调整已经公司第四届董事会第六次会议及年年度股东大会审议通过。（十三）公司资产状况、重要资产情况公司主要厂房、生产设备资产状况良好，报告期末不存在资产减值、诉讼、仲裁等事项。、核心资产盈利能力公司主要从事速冻米面食品的研发、生产和销售，核心资产主要为生产制造资产，其技术水平在国内处于领先地位。公司近年来成长迅速，继续保持行业龙头地位。公司经营收入和经营利润连年稳步增长，因此公司核心资产盈利能力较好，报告期内未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力下降的迹象。、核心资产使用情况报告期内公司核心资产的使用一直保持在满负荷状态，资产的使用效率和效果均保持了设计产能。、核心资产减值情况报告期末公司核心资产未出现减值迹象，无须计提资产减值准备。、金融资产投资情况截止报告期期末公司未发生金融资产投资相关业务。（十四）偿债能力分析项目年年本年比上年增减幅度年流动比率速动比率资产负债率（）下降个百分点报告期末公司资产负债率比期初下降，保持较强的偿债能力。（十五）资产营运能力分析项目年年本年比上年增减幅度年应收账款周转率存货周转率因报告期内公司加强对应收账款的管理，使应收账款周转率同比上升。（十六）会计制度实施情况本报告期内公司无会计政策、会计估计变更及前期重大会计差错更正事项。（十七）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩单位：人民币万元公司名称注册资本与本公司关系经营范围总资产净资产营业收入营业利润净利润郑州全新食品有限公司（以下简称“郑州全新”）本公司控股子公司速冻食品、方便快餐食品生产、包装销售。北京三全食品销售有限公司郑州全新全资子公司速冻汤圆及水饺等速冻食品的销售。杭州三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、定型包装食品的销售。昆明三全食品有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、饮料及乳制品的销售。南宁三全食品有限公司郑州全新全资子公司速冻食品、定型饮料、小包装食品的批发零售。重庆三全食品有限公司郑州全新全资子公司速冻食品的销售。西安都尚食品有限公司郑州全新全资子公司速冻食品及冷饮的销售。兰州三全食品有限公司郑州全新全资子公司速冻食品、方便快餐食品、乳制品、饮料的批发零售。天津三全食品销售有限公司郑州全新控股子公司速冻食品、包装食品、冷饮制品、乳制品的批发及零售。贵阳三全商贸有限公司郑州全新全资子公司速冻食品、常温食品的经营。南昌三全食品有限公司郑州全新全资子公司冷冻食品的销售。太原三全食品有限公司郑州全新全资子公司冷冻（藏）食品的销售。南京三全食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便快餐食品的销售。乌鲁木齐三全食品有限公司南京三全全资子公司速冻食品的销售。广州三全食品有限公司本公司全资子公司冷冻及肉类食品的加工与销售。哈尔滨三全食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便食品的销售。沈阳三全食品有限公司本公司全资子公司速冻食品及饮料的销售。成都三全食品有限公司本公司全资子公司速冻食品（汤圆、水饺、粽子、面点）的生产及销售。河南全惠食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便食品、常温食品、速冻调制食品的生产和销售。三全食品（苏州）有限公司本公司控股子公司许可经营项目：粮食、蔬菜产品的储藏及加工，生产速冻食品、方便快餐食品，销售公司自产产品。一般经营项目：收购农副产品（不含专项规定）。成都全益食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便食品、常温食品、速冻调制食品的生产和销售。广州全瑞食品有限公司本公司全资子公司生产、制造：冷冻食品、方便食品（限分支机构经营）；批发：预包装食品（主营：冷冻食品、方便食品）天津全津食品有限公司本公司全资子公司速冻食品、方便快餐食品、冷冻饮料、罐头食品、糕点、其他食品的生产与销售。上述自产产品的同类商品的批发、佣金代理（拍卖除外）长春三全食品有限公司本公司全资子公司预包装食品批发零售（按食品流通许可证核准的范围和时间从事经营）上海全申食品有限公司本公司全资子公司预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味，凭许可证经营）的批发武汉三全商贸有限公司本公司全资子公司预包装食品零售（凭有效许可证在核定的期限内经营）福州三全食品有限公司本公司全资子公司批发预包装食品（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）注：河南全惠食品有限公司净利润同比增长，主要是生产规模扩大所致。二、对公司未来发展的