第四节董事会报告”中分析了公司发展可能面临的风险因素和制定对策的情况，敬请投资者注意查阅。三全食品股份有限公司年年度报告全文第二节公司简介一、公司信息股票简称三全食品股票代码股票上市证券交易所深圳证券交易所公司的中文名称三全食品股份有限公司公司的中文简称三全食品公司的外文名称（如有）公司的法定代表人陈南注册地址郑州市综合投资区长兴路中段注册地址的邮政编码办公地址郑州市综合投资区长兴路中段办公地址的邮政编码公司网址://电子信箱@二、联系人和联系方式董事会秘书证券事务代表姓名郑晓东徐晓联系地址郑州市综合投资区长兴路中段郑州市综合投资区长兴路中段电话传真电子信箱@@三、信息披露及备置地点公司选定的信息披露报纸的名称《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》登载年度报告的中国证监会指定网站的网址://公司年度报告备置地点公司证券法务部四、注册变更情况注册登记日期注册登记地点企业法人营业执照注册号税务登记号码组织机构代码三全食品股份有限公司年年度报告全文首次注册年月日河南省工商行政管理局企股豫总副字第号报告期末注册年月日河南省工商行政管理局公司上市以来主营业务的变化情况（如有）无变更历次控股股东的变更情况（如有）无变更五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所会计师事务所名称致同会计师事务所（特殊普通合伙）会计师事务所办公地址北京建国门外大街号赛特广场层签字会计师姓名黄志斌、孙宁公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构√适用□不适用保荐机构名称保荐机构办公地址保荐代表人姓名持续督导期间国信证券股份有限公司深圳市红岭中路号国际信托大厦十楼王小刚、戴光辉年月至年月日，募集资金未用完公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问□适用√不适用三全食品股份有限公司年年度报告全文第三节会计数据和财务指标摘要一、主要会计数据和财务指标公司是否因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据√是□否年年本年比上年增减年调整前调整后调整后调整前调整后营业收入（元）归属于上市公司股东的净利润（元）归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元）经营活动产生的现金流量净额（元）基本每股收益（元/股）稀释每股收益（元/股）加权平均净资产收益率年末年末本年末比上年末增减年末调整前调整后调整后调整前调整后总资产（元）归属于上市公司股东的净资产（元）二、境内外会计准则下会计数据差异、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况√适用□不适用单位：元归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的净资产本期数上期数期末数期初数三全食品股份有限公司年年度报告全文按中国会计准则按国际会计准则调整的项目及金额、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况□适用√不适用公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。、境内外会计准则下会计数据差异原因说明□适用√不适用三、非经常性损益项目及金额√适用□不适用单位：元项目年金额年金额年金额说明非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外）委托他人投资或管理资产的损益除上述各项之外的其他营业外收入和支出其他符合非经常性损益定义的损益项目减：所得税影响额少数股东权益影响额（税后）合计对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因□适用√不适用公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。三全食品股份有限公司年年度报告全文第四节董事会报告一、概述年，面对复杂的宏观经济环境与快速多变的市场形势，在董事会、监事会及公司管理层的领导下，全体员工拼搏进取。一方面，紧紧围绕公司发展方针和目标，把市场占有率做为战略发展方向，通过完善和深化渠道网络，推进品牌战略，调整产品结构，加大新产品研发推广力度，强化食品安全监控，优化内部管理，控制成本费用等手段，进一步提升市场占有率和市场竞争力，进一步稳固了行业龙头地位；另一方面，公司不断规范业务流程，改进内控体系，提升风险管理水平，加强预算管理和成本控制，强化人才队伍建设，完善绩效考核机制，有效的推动了公司管理的升级进步。年，公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。取得了多项荣誉：以我公司为支撑单位的三全速冻食品农业产业化集群被评为年度农业产业化集群优秀企业，同时被河南省科技厅评为河南省创新型农业产业化；月，公司再次被农业部、发改委、财政部、商务部等七部委联合评定为农业产业化国家重点龙头企业，“水果汤圆”荣获年度中国食品科学技术学会科技创新奖。公司牵头并联合河南省食品科学工业研究所有限公司等科研院所和高校成功申报河南省重大科技专项“速冻面米食品高效节能与品质提升关键技术研究及产业化示范”，多次参与《速冻食品生产卫生规范》国家标准的制定，《速冻汤圆》、《粽子》行业标准的修订，《冷冻调理食品加工技术规范》行业标准制定。餐饮市场处于爆发式增长期公司抓住这契机，推出“三全鲜食”新模式。该方案将消费者、移动互联、工厂、智能售卖机四方连接成一个闭环在目前商业租金和人工成本上涨的背景下有显著优势结合三全本身食品加工和品牌优势有望打开一片新的成长空间。目前三全鲜食贩卖机已经在上海经过初期实验市场反应良好，年将在上海、北京两地大力推广。二、主营业务分析、概述公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。三全食品股份有限公司年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长；营业成本万元，同比增加；销售费用万元，同比增加；管理费用本期发生额万元，同比增加，主要是维修费用增加所致；财务费用本期发生额万元，同比增加，主要是利息收入减少所致；研发支出万元，同比增长，主要是公司加大新产品推广，加强研发投入所致；实现营业利润万元，同比减少；实现利润总额万元，同比减少；实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比下降，营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润变动的主要原因为（）为进一步提高和巩固市场占有率，公司继续加大品牌建设和市场促销推广力度；（）公司对龙凤业务在供应链整合的基础上完成了渠道整合，整合后的销售渠道效率已有较高提升；（）公司在抓好传统业务同时积极拓展新的商业模式，“三全鲜食”项目经过前期测试符合预期，该项目市场广阔，优势较强，新项目前期投入对公司报告期利润会有一定影响；经营活动产生的现金流量净额万元，同比减少；筹资活动产生的现金流量净额万元，同比减少，主要是本期归还银行借款所致。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况、紧跟经济发展新形势，积极推进公司战略发展年，公司紧跟经济发展的新形势，主动适应新常态，紧紧围绕市场占有率这一发展战略，加快公司业务结构和收入结构的转型升级，积极探索，全面布局，增强持续经营能力，为公司后续多元化发展奠定基础。、努力抓经营增效益，不断开拓推广新品研发年公司加强市场开拓力度，销售规模有了新的突破，同时不断寻求新的业务增长点，使公司效益最大化。年推出状元地道口味水饺、水晶汤圆等系列口味的新品，其以全新的口味迅速得到消费者的认可，另外三全鲜食的上市是公司年度最大的亮点，三全鲜食以新的视角、新的模式、新的营销理念迅速吸引了市场的眼球，得到了广大消费者的认可和好评。、深化经营管理创新，提升公司治理水平速冻食品行业的发展前景广阔，企业要又好又快发展，必须苦练内功。公司依托信息资源优势逐步建立经销商管理体系，加强了对经销商的服务支持，也促进了公司与经销商的联系，严格把关食品安全。除此之外，公司努力提升软管理水平，着重加强全员工作能力及先进工作方法的培养，通过组织相关培训，提高了全员业务素质能力，有效缓解了公司快速发三全食品股份有限公司年年度报告全文展面临的管理压力；另外，公司“三会”规范运作，内控体系持续不断加强，严格依据《公司法》规范治理，公司治理水平持续不断提高。、圆满完成信息披露工作，持续加强投资者管理工作年公司对照中国证监会、深圳证券交易所关于信息披露的各项规定和要求，进一步加强了对公司重大信息的搜集、反馈、整理、审核工作，并按有关规定及时披露，确保所披露信息内容的真实、准确、完整。截止年末，公司发布各类报告份，按时完成各项报告的编制、披露。公司披露的各项文件均做到了真实、准确、完整、及时；另外公司利于网上业绩说明会、互动易平台、设立的投资者联系热线电话以及现场接待调研等沟通方式与投资者进行交流与沟通围绕公司经营业绩、战略发展、新业务推广等问题，合法合规地与投资者进行沟通、交流，且积极参与河南证监局与河南上市公司协会举办的多项活动。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入说明行业分类项目单位年年同比增减销售产品销售量(吨)生产量(吨)库存量(吨)公司实物销售收入是否大于劳务收入□是√否公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户三全食品股份有限公司年年度报告全文客户客户客户客户合计、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重销售产品直接材料销售产品直接人工、折旧、能源及其他销售产品合计产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汤圆主营业务成本水饺主营业务成本粽子主营业务成本面点及其他主营业务成本商品猪主营业务成本合计主营业务成本说明不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商三全食品股份有限公司年年度报告全文供应商供应商供应商供应商合计、费用费用项目年年同比增减销售费用管理费用财务费用所得税费用（）管理费用本期发生额万元，同比增加，主要因维修费增加所致；（）财务费用本期发生额万元，同比增加，主要因利息收入减少所致；（）所得税费用本期发生额万元，较上期减少，主要因龙凤亏损确认部分递延所得税资产，导致所得税费用减少所致。、研发支出项目年年同比增减年研发支出研发支出占净资产比例研发支出占营业收入比例本年公司为加大新产品推广，加强研发投入。、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净三全食品股份有限公司年年度报告全文额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用（）投资活动现金流入增加，主要是本期银行理财产品到期收回所致；（）筹资活动现金流入减少、筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是本期归还银行借款所致；（）现金及现金等价物净增加额同比减少，主要是上期取得银行借款及本期购买银行理财产品所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业销售产品分产品汤圆水饺粽子面点及其他商品猪分地区长江以北长江以南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用三全食品股份有限公司年年度报告全文四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要是预收经销商货款减少及购买银行理财产品所致。应收账款存货固定资产在建工程应收票据主要是本期用票据结算货款减少所致。其他流动资产主要是本期购买银行理财产品所致。递延所得税资产主要是龙凤实体亏损确认部分递延所得税资产所致。、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例短期借款因本期偿还银行借款所致。长期借款因长期借款将于报告期末一年内到期重分类至一年内到期的非流动负债所致。应付票据主要是票据支付货款减少所致。预收款项主要因春节延后，经销商备货较上年滞后，预收货款相应减少所致。一年内到期的非流动负债因长期借款将于报告期末一年内到期重分类所致。递延所得税负债主要因元以下固定资产和万以下研发设备一次性税前扣除确认递延所得税负债所致。三全食品股份有限公司年年度报告全文、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用五、核心竞争力分析作为中国速冻食品行业的开创者和领导者，公司无论从规模还是实力都成为了速冻米面食品行业的龙头，多年来，三全食品始终站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿，全力传承发扬传统美食文化，使用现代科技和工艺，专注研发不同口味的美食，带给消费者新鲜的优质食品、美好的现代生活。公司依托产品、品牌、渠道的优势，已成为全国最大的速冻食品生产企业，市场占有率连续多年位居行业第一。公司在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有生产基地，拥有现代化先进的厂房设施，生产能力和装备水平均处于国内领先地位。公司研发中心是行业中在研究食品、营养和检验检测领域处于领先地位的研发机构，设有“国家认定企业技术中心”，拥有行业唯一一家“博士后科研工作站”，不断创新技术，为消费者提供高品质的产品和服务。“国家速冻食品标准化专业委员会秘书处”也设立于三全，形成了产、学、研一体的研发体系和强大的新产品研发能力。公司在各大中心城市设立分、子公司，在不设分、子公司的区域大力发展经销商，由公司派出业务团队进行市场管理和业务指导。目前公司由多家分、子公司以及近千家经销商共同组成遍布全国各省、市、县的销售渠道和网络，保证公司产品短期内完成生产并迅速推广到全国各地的终端市场。公司一直专注速冻食品行业发展的“专业、专注”理念，致力于主食产品的标准化、工业化、规模化，将食品工业做大做强。公司在速冻水饺、速冻汤圆、速冻馄饨、速冻粽子、速冻包子、常温米饭等多种主食产品的基础上，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。依托产品、品牌、渠道、技术和管理等方面的优势，经过多年的品牌培育，在三全的主品牌下着力培育“三全凌”、“三全状元”、“面点坊”、“龙舟粽”、“果然爱”、“三全私厨”等副品牌，经过多年的品牌培育，公司品牌在消费者心中树立了良好的口碑和企业形象，赢得了消费者的普遍信赖和认可，拥有了庞大的具有相当品牌忠诚度的顾客。同时，随着公司产品结构不断向高端产品的发展，高端市场的占比也得到了较大幅度的提高。三全食品股份有限公司年年度报告全文六、