第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。公司是国内首家速冻米面食品企业，亦是中国生产速冻食品最早、规模最大、市场网络最广的企业之一。公司始终致力于汤圆、水饺等速冻食品的研发、制造与销售，致力于成为“餐桌美食供应商的领导者”。年，公司重点推出了私厨超级虾皇水饺、状元墨鱼韭菜水饺、儿童组合装系列等多个新产品，进一步完善了家庭餐桌消费需求；同时，为了满足餐饮市场的需求，公司基于自身的产品研发、生产及采购规模化能力、质量管控与冷链配送平台，积极开拓餐饮市场，为连锁餐饮提供一站式标准化及个性化产品的食材供应服务，极大提高了公司在社会餐饮、早餐、团餐等领域的优质品牌客户建立了良好的业务合作。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化。固定资产无重大变化。无形资产无重大变化。在建工程期末较期初减少，主要是本期转固在建工程较多所致。其他非流动资产期末较期初增加，主要是期末预付设备工程款较多所致。应交税费期末较期初增加，主要是本期应缴增值税增加所致。递延所得税负债期末较期初增加，主要是本期享受固定资产加速折旧政策增多所致。库存股期末较期初增加，主要是本期回购公司股份所致。少数股东权益期末较期初减少，主要是本期回购少数股东股权所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否三全食品股份有限公司年年度报告全文三全食品自成立以来一直致力于速冻主业的发展，公司始终站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿，无论从规模还是实力都成为了速冻食品行业的龙头。公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。公司在速冻水饺、速冻汤圆、速冻粽子、速冻面点、常温米饭等多种主食产品的基础上，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。聚集创新资源、营造创新环境、健全创新体系，鼓励科研人员进行自我学习，了解科技发展新动态。加快推进科技创新载体平台建设，推进与知名高校、科研院所的深度合作，积极承接国家、省、市等科研课题，成为行业升级的领军企业。年公司申报承接"十三五"国家重点研发计划项目《植物性预制调理食品产业应用与示范》、《自热副食食品产业化示范》、《大比重不规则固体食品智能化包装关键技术与设备研究及产业化示范》等项研究任务；申报主持郑州市重大科技创新专项《速冻非发酵中式主食产品开发与装备研究及产业化示范》项；在研"十三五"国家重点研发计划项目研究任务《应急救灾面制食品工程化技术研究与产业化示范》项。目前公司在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有生产基地。由公司下属的分、子公司及经销商共同组成遍布全国各省、市、县的销售渠道和网络，保证公司产品短期内完成生产并迅速推广到全国各地的终端市场。多年来，三全食品始终以弘扬中华传统美食为使命，坚持客户至上的理念，一直站在中国速冻食品美味、健康领域的前沿。在今后的发展中公司将继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原则，进一步提高产品的市场占有率和行业话语权。三全食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，面对行业竞争日趋激烈，在董事会及公司管理层的领导下全体员工锐意进取，公司实现了预期目标，营收、净利润等核心指标稳定增长。同时，加快推进营销渠道能力建设，持续推动新产品开发与上市，巩固提升品牌形象，加快信息化建设进程，推进、巩固经营管理创新成果，统筹聚合内部各方科研资源，加快科技研发进步，提升企业核心竞争力。年，在我国实体经济下行压力逐步增大的形势下，公司紧紧围绕董事会既定发展战略，积极研究分析市场竞争态势、产业发展趋势、消费行为升级形式等外部环境变化讯息，结合公司特点，重点在产品服务创新、商业模式创新、技术创新等方面统筹规划，积极调整制定有质量的发展目标，加快推动公司业务增长模式尽快实现有质量持续增长的转变。零售市场方面，公司不断加大产品的深化与创新、加快渠道的深耕与优化，拓宽新零售、便利店、电商、团购等业务的合作，扩大了零售业务的发展空间，同时强化价值链的稳定，费用的管控，第四季度利润增长较好。餐饮市场方面，基于公司自身的产品研发、生产及采购规模化能力、质量管控与冷链配送平台，为连锁餐饮提供一站式标准化及个性化产品的食材供应服务，其销售模式为“直营+经销覆盖”，主要深耕快餐、火锅、团餐渠道场景，已构建出服务于全国餐饮食材经销服务网络，同时与百胜餐饮集团、海底捞、巴奴、呷哺呷哺、永和大王、真功夫、华住酒店集团、康帕斯、索迪斯等知名餐饮连锁品牌形成深度合作。创新业务方面，加大新业务、新产品、新模式的创新与尝试，整体业务持续向好。为保障公司长期健康发展态势，公司重点加强在知识产权保护、人才基础建设、食品安全防护、信息化能力建设、基础设施建设等方面的投入与管理力度，未雨绸缪，积极强化内部基础能力建设。二、主营业务分析、概述公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长，其中餐饮市场收入万元，同比增长；营业成本万元，同比增加；销售费用本期发生额万元，同比增加；管理费用本期发生额万元，同比减少；研发费用本期发生额万元，同比减少；财务费用本期发生额万元，同比增加，主要系本期利息支出增加所致；资产减值损失本期发生额万元，同比增加，主要系本期计提资产减值准备增加所致；投资收益本期发生额万元，同比增加，主要系理财产品利息收入增加所致；实现营业利润万元，同比增加；实现利润总额万元，同比增加；实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比增加，其中餐饮市场实现净利润万元，同比增长。经营活动产生的现金流量净额万元，同比增加；投资活动产生的现金流量净额万元，同比增加；筹资活动产生的现金流量净额万元，较同期减少，三全食品股份有限公司年年度报告全文主要系回购股份、归还银行借款、分派股利增加所致。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业零售等市场餐饮市场分产品汤圆水饺粽子面点及其他其他业务分地区长江以北长江以南（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业零售等市场餐饮市场分产品汤圆水饺粽子面点及其他分地区三全食品股份有限公司年年度报告全文长江以北长江以南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减销售产品销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重销售产品直接材料销售产品直接人工、折旧、能源及其他销售产品合计（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否为开拓市场，本期本公司新设全荣（苏州）食品有限公司、共青城润泽智诚投资合伙企业（有限合伙）、郑州全冠企业管理咨询有限公司家子公司，期末，本公司已将上述子公司纳入合并范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例三全食品股份有限公司年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用主要系本期利息支出增加、利息收入减少所致研发费用、研发投入√适用□不适用三全食品股份有限公司年年度报告全文公司研发支出主要包括：试验设备设施投入、新产品市场调研支出、研发人员薪酬、新产品开发试验用原料等。公司各项研发投入对于提高产品质量、保证食品安全、开发出更具有竞争力的产品具有重要意义，研发项目的稳步推进有利于公司核心竞争力的提升，对公司经营发展具有积极的促进作用。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额增加，主要系本期收到客户回款增加所致；投资活动现金流入小计增加，主要系本期银行理财产品到期收回较上年同期增加所致；投资活动现金流出小计增加，主要系本期购买银行理财产品增加所致；筹资活动现金流出小计增加，主要系回购股份、归还银行借款、分派股利增加所致；筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系回购股份、归还银行借款、分派股利增加所致。三全食品股份有限公司年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系取得银行理财产品收益否公允价值变动损益资产减值主要系计提的坏账准备及固定资产减值准备否营业外收入主要系与企业业务经营无直接关系的零星收入否营业外支出主要系与企业业务经营无直接关系的零星支出否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要系本期赎回理财产品，导致货币资金增加所致应收账款存货投资性房地产长期股权投资固定资产主要系本期在建工程转固较多所致在建工程主要系本期在建工程转固较多所致短期借款长期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况、截至年月日止，本集团所有权受限的货币资金余额为元，系银行承兑汇票三全食品股份有限公司年年度报告全文保证金元、信用证及履约保函保证金元。、截至年月日止，公司有项注册商标账面价值元已为本公司贷款设定质押，质权人为郑州市市郊农村信用合作联社老鸦陈信用社，质押期限为年月日至年月日。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润郑州全新食品有限公司子公司速冻食品生产销售河南全惠子公司速冻食三全食品股份有限公司年年度报告全文食品有限公司品生产销售北京三全食品销售有限公司子公司速冻食品销售广州三全食品有限公司子公司速冻食品销售南京三全食品有限公司子公司速冻食品销售三全食品(苏州)有限公司子公司速冻食品生产销售上海国福龙凤食品有限公司子公司速冻食品销售上海全申食品有限公司子公司速冻食品销售报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望、所处行业的发展趋势和面临的市场竞争格局公司属速冻食品行业，速冻食品作为中国传统食品产业化的一个成功典范，在政府的支持、消费者的购买力和生产企业的产品渗透率健康发展的背景下，经历了快速发展，目前已成为食品行业最具竞争力的领域之一。随着中国经济的发展和人民生活水平的提高，速冻食品已成为中国城市居民日常饮食生活中不可缺少的部分，并日益成为中国城市家庭的主流食品之一，速冻食品行业作为朝阳产业，是社会经济发展的新型力量。尽管中国速冻食品行业增速有所放缓，但市场潜力巨大，产品品类必将不断丰富，销售渠道也在快速演变，未来随着人工成本和店铺租金的上涨，速冻成品半成品将会以多样化形式出现在消费者的餐桌上，进一步推进传统美食食品工业化的进程。现阶段，我国速冻米面产品结构仍比较单一，主要以汤圆水饺面点为主，各速冻食品企业将继续对产品线的深度和广度进行充分开发，以往的节日食品扩充至消费者日常三全食品股份有限公司年年度报告全文生活所需的调理食品中，在未来充分的挖掘下，速冻面米制品行业有望继续增长。、公司发展战略公司近几年以来一直把满足消费者需求，为消费者提供多样化产品及加大市场占有率、行业地位作为主要的战略目标，下一步将紧紧围绕公司这一发展方针和目标，不断完善和深化渠道网络，推进品牌战略，加大新产品研发力度，强化食品安全监控，优化内部管理，控制成本费用等手段，不断提升市场占有率和市场竞争力，使公司继续保持行业龙头地位。、公司下一年度的经营计划和经营目标年，公司加强对员工的培训，从人员、原料、生产、运输各个环节加强对质量的管控。完善各环节的食品安全管控措施，以“消费者满意”为最终导向开展各项质量管理工作，持续提高产品竞争力。展望年，机遇与挑战并存的一年，国际经济缓慢好转，国家一系列好政策也将落地，公司将借助该发展机遇，在维护原有渠道、稳定原有市场的基础上，继续加强新市场的调研、开发与管理，积极挖掘和保护潜在市场；继续优化内部管理，降低生产经营成本，提高运行效率。公司将继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原则，提高市场占有率。通过公司的健康持续发展，继续强化公司在速冻食品行业的领导地位。、公司的主要竞争优势、风险分析及对策公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。公司在速冻水饺、速冻汤圆、速冻馄饨、速冻粽子、速冻包子、常温米饭等多种主食产品的基础上，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。聚集创新资源、营造创新环境、健全创新体系，鼓励科研人员进行自我学习，了解科技发展新动态。加快推进科技创新载体平台建设，加快推进与知名高校、与科研院所的深度合作，积极承接国家、省、市等科研课题，成为行业升级的领军企业。公司主要原材料为肉类、面粉、糯米粉、蔬菜、芝麻、花生等农副产品，公司存在由于主要原材料价格发生变动而导致的经营业绩波动的风险以及新品推广的风险。为了更好的发挥公司生产经营中的优势，规避可能存在的风险，公司将坚持可持续发展的经营思路，加大品牌宣传力度。同时，公司将加强生产经营和财务管理、改善供应链管理、优化生产工艺、强化节能降耗、控制成本费用等，从而不断提高公司盈利能力，使公司实现健康持续发展。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）年月日实地调研机构详见深圳证券交易所投资者关系互动平台《投资者关系活动记录表》（）三全食品股份有限公司年年度报告全文