第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务随着人民生活水平逐步的提高和消费结构的不断调整，高蛋白、低脂肪的食品成为食品消费的新趋势，人们对优质动物蛋白需求的日益增加，以海产品为代表的消费占食品消费的比重逐年加大。从世界各国的消费情况看，海产品消费主要受人口增长、居民家庭收入增长、城市化进程以及饮食习惯等因素的影响，中国拥有庞大的消费群体、居民家庭收入稳步增长、城市化进程及饮食习惯持续推动改善，这正是中国消费升级的主要驱动力量。目前，北美、欧洲、日本等发达国家和地区海产品的消费整体增长趋缓，而中国市场随着人民生活水平提高和膳食结构优化，海产品消费量与日俱增，总体需求量正快速增长，消费结构的升级正使我国逐渐成为全球主要的海产品消费市场，这也推动了公司海产品业务的增长。（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途、主要业务公司主要从事中高端海产品的培育、贸易、加工及销售，牛羊肉及其副产品的渠道运营，报告期内公司完成智利领先的三文鱼公司控制权交割，顺利实现首个中国企业跨境并购海外优质三文鱼上游资源的项目，新增了高端海产品三文鱼产品业务。公司采取产业化经营模式，报告期内，公司主要通过境外智利控股子公司开展三文鱼的培育、加工、销售；通过境内控股子公司国星股份开展狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼等的贸易、加工及销售；通过境内控股子公司浙江沃之鲜，开拓牛羊肉等及其副产品的渠道运营。、公司主要产品及其用途公司三文鱼业务主要为公司自行培育、加工，产自水源清冽、优质、无污染的南太平洋近南极水域，主要产地位于智利第十区、第十一区、第十二区，自然禀赋优异。公司加工及销售的狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼等海产品均产自大西洋、北冰洋和太平洋等纯净清洁、无污染的深海海域，进口地主要为南美、欧洲、大洋洲地区，均从国外供应商和大型捕捞船队进口，采用现货交易模式；牛羊肉产品主等要从国内市场采购。（二）公司所属行业的发展阶段在全球人口不断增长、对食物供应需求持续增加、国内人均可支配收入提升、中国居民生活水平逐步改善的大背景下，以海产品为代表的全球动物蛋白市场持续扩大。海鲜产品不仅富含蛋白质、钙质与铁质，还含有许多微量矿物质，如铬、钴、铜、碘、硒、硫、锌等，日益受到消费者的青睐，成为人类不可或缺的营养来源。但与消费需求持续增长对应的另一方面，海产品全球尤其是中国资源供应也日趋偏紧，中国海鲜资源匮乏，海产品等供给短缺，高端动物蛋白品类主要依赖进口，供需处于紧平衡。从产业格局看，海产品和牛肉都是区域生产、全球消费，特别是海产品中的三文鱼被视为一种健康、美味、富有营养的高端动物蛋白，是全球海鲜中经营价值最高的品类，因三文鱼供给受到繁殖地域有限和许可经营限制的影响，长远角度来看市场需求增长远大于产量增长。资源稀缺性带来的供需紧平衡使上游养殖端成为全价值链中价值最高的环节。中国在需求端增速较快，资源端缺乏比较优势，公司有机会通过整合全球资源+中国市场的方式，成为世界级企业，进一步推动动物蛋白类食品消费需求结构的改变及消费升级。经过多年对海产品的经营，公司已在北极甜虾、狭鳕鱼领域取得业内的领导地位，年月公司完成了对智利圣地亚哥证券交易所的上市公司的收购，实现对智利领先三文鱼企业的控股，进一步巩固并实质性提升自身对海产品上游稀缺优质资源的掌控能力。公司目前的战略目标是在“全球资源+中国消费”战略方针下，打造中高端动物蛋白全产业链发展平台，为消费者提供全球优质海产品。公司作为具备全球化加工能力和全产业链、全通路服务能力的平台企业，有机会通过整合上下游资源及中国市场需求，实现做大做强的目标。（三）公司的经营模式、生产模式（）三文鱼的主要生产模式佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文公司与世界一流的知名育种公司公司就三文鱼鱼卵的供应签署了长期协议，提升三文鱼的生长效率、肉色质量和抗病性等，而后，公司开展种苗繁育业务，种苗繁育业务侧重于三文鱼鱼卵的孵化、育苗和育肥过程。公司智利各养鱼场遵循行业惯用的生产标准和生物安全保证，确保为之后的育肥提供高质量三文鱼幼苗，通过集中繁育的方式确保繁育场所满足统一的卫生健康标准。在种苗繁育基础上，公司生产团队进行三文鱼的育肥工作。育肥期间公司持续不断监测鱼类状况，持续时间从到个月不等，技术监测覆盖影响鱼类发育和育肥的所有变量，如卫生状况、增长速度等。后续，公司采用以捕捞艇为存放工具的活体捕捞技术，对于完成育肥阶段的三文鱼进行捕捞，此技术可使三文鱼成鱼在从育肥中心运送到加工厂的过程中保持鲜活状态。将三文鱼收获捕捞后，公司加工厂开展其商品化加工。加工厂接收三文鱼成鱼后使用先进的屠宰加工技术，根据目标市场客户的具体要求，将其转化为具有附加价值的产品，加工过程均进行严格的质量控制流程和微生物实验室分析步骤。（）狭鳕鱼、北极甜虾等主要生产模式公司狭鳕鱼、北极甜虾等原材料主要从欧洲、大洋洲、南美国外供应商和大型捕捞船队进口；原材料进口后，公司根据国家检验检疫总局以及欧盟等相关技术标准进行规划、设计、建设的完整生产体系，对原材料进行不同程度加工，形成了以市场为导向，以订单式生产为主的生产模式，在通过市场开拓获取订单后向公司生产部门下发生产任务，组织标准化生产，充分利用产能，满足中高端市场需求。、采购模式公司在采购计划制定上，秉持前瞻性、预测性，三文鱼鱼卵、饲料及狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼等海产品通常根据年度销售预估和产能状况制订采购计划，并且紧密跟踪原材料价格走势、市场供需情况等诸多因素，及时、主动进行采购策略调整；在采购信息系统运用上，公司采取先进的、系统进行管理，实现了采购的信息化、高效化；在采购的流程控制上，主要由创建采购申请、批准采购申请、询价、订单创建、订单批准等环节构成，实现了采购的专业化、系统化。通过采购计划的合理制定、采购信息系统的应用、采购流程的严格把控，公司的采购模式可以积极依据市场的变化和公司年度规划对采购的各个环节进行严格管理，为公司后续的销售提供了强有力支撑。、销售模式（）境外销售：①得益于世界人口增长、新兴国家收入的提高，全球领域对三文鱼的需求日益增长。公司的三文鱼在美国、俄罗斯、巴西等境外地区均有销售，公司在境外的客户类型主要为企业客户，如大型进出口商、终端零售商和分销商等，销售团队基于生产数据，确定未来可供出售的货品数量并接触潜在目标客户；在新客户开拓方面，公司通过分析市场和行业数据等方式，寻找潜在买家并由公司管理层或销售人员前往拜访联系，寻求销售机会；此外，公司也通过网站、邮件等多种方式，接受客户上门购买。公司积极对现有客户进行高效服务和维护，建立长期、可持续的伙伴关系，同时亦非常重视新客户的开拓，此举旨在致力于销售客户的多样性，优化销售结构，提升整体销售规模。公司由专人基于自身商业策略和客户情况的判断，决定是否与上述潜在客户开展业务活动，在与潜在客户深入接触双方取得商业意向后，公司进行销售的实质性推动。公司采用先进的销售订单管理系统，公司销售人员在收到客户订单的一周内需在公司的销售管理系统中注册，并录入包括销售渠道、销售人员和销售办公室等相关信息，销售人员亦对客户付款进度予以重点关注并实施必要监控。在货物交付上，销售人员需确认支付条款均已被满足，如有必要，销售人员还需协助财务部门进行收款管理。②公司既有的狭鳕鱼等优势产品，凭借多年的战略合作关系，拥有稳定的海外客户群体。外销产品一部分直销给海外深加工厂商，另一部分销售给海外经销商、连锁超市等。公司根据上年经营情况和本年经营预测，与主要海外客户确定年度销售合同，合同内容包括销售品种、销售单价、付款方式、付款账期、预计发货时间等事项，销售订单则分为中长期订单和零售订单等。（）境内销售：①经销商模式：公司从事成品三文鱼、狭鳕鱼及北极甜虾等加工品的销售，通过与国内主要水产批发市场的大型批发商签订买断式销售协议，向其提供三文鱼、狭鳕鱼及北极甜虾等海产品。以招募经销商开设“海买”品牌专卖店的方式，向其提供“海买”牌进口海产品及其他水产品。②电商及商超：公司通过与天猫、京东商城、本来生活网、每日优鲜、多点等主流电商平台合作，向电商平台提供海鲜佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文产品，再由其直接销售给线下终端客户。公司在拓展线上业务的同时，积极布局线下零售商超终端渠道的建设，进口海鲜和牛羊肉产品已逐步进入华北、东北、华东、西南地区的多家商场及超市，包括盒马鲜生、、、大润发、、永旺、伊藤洋华堂等全国性和区域性中高端卖场。③专卖店模式：通过设立直营专卖店及加盟专卖店，经营销售北极甜虾、阿根廷红虾、格陵兰比目鱼等几十种“海买”牌进口海鲜及其他水产品。、结算模式（）境外子公司的结算模式公司境外销售结算的信用政策以降低公司风险为基础，根据客户信用风险的不同，将客户分为信用客户（内部信用客户或有信用保险的客户）和一般客户（交单付现类客户），并根据客户类型的不同，设定不同的信用政策；同时，公司根据个别市场的不同，亦在以上销售结算基础上设置了包括担保等区别化的结算模式。公司境外采购的结算模式包括收到发票，允许公司安排付款等，公司为了更有序地进行付款规划，将供应商进行了细分，主要包括关键供应商、基础供应商、物流供应商、饵料供应商、中小企业等，考虑供应商的分类和每张发票的到期日，出纳按照自定的日期进行付款安排。（）境内子公司的结算模式境内子公司与国外供应商的结算方式主要为远期信用证方式；公司外销业务与客户的结算方式包括/汇款、银行托收及信用证付款，以/汇款方式为主，并对非信用证支付方式的出口业务投保了短期出口信用保险。公司货物到港前货款基本到账，结算周期较短。国内原料供应商结算分为赊购和预付两种方式，赊购方式下付款信用期一般为个月，信用期满以货币资金结算。（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司对海产品上游稀缺资源的掌控能力得到进一步巩固和实质性提升，业务保持良好的发展态势，营业收入同比有较大幅度的增长，行业地位得到进一步巩固和提升。年，实现营业总收入元，较上年同期增长；实现营业利润元，较上年同期下降；实现利润总额元，较上年同期下降；实现归属于上市公司股东的净利润元，较上年同期下降。经营业绩较大变化的主要因素包括：报告期内，公司完成对智利圣地亚哥证券交易所上市的优质三文鱼公司的重大资产购买，于年月实现对其控股及合并报表，获得了智利领先、优质的三文鱼实体资产注入，进一步巩固并实质性提升自身对海产品上游稀缺资源的掌控能力。年，加大了在智利第十二区的基础设施建设，三文鱼收获量相较去年增长超过，达到历史新高，三文鱼产品业务业绩保持较好态势。未来，公司仍将积极争取缩短达产万吨的时间，获取成本节降的收益，努力提升上市公司整体业绩。报告期内，公司既有业务经营情况稳定，继续保持了中国最大的北极甜虾进口分销商、狭鳕鱼加工供货商和全渠道布局进口动物蛋白品牌商的行业领先地位，各项战略布局正稳步落实，业务融合积极顺畅，新产品开发稳步推进，产品结构不断优化。年，公司采取积极有效的管理措施，提升运营管理水平，加强渠道协同，处置部分非主业资产，控制了各项成本和费用；同时，年公司积极推进重大资产购买，产生较大金额的一次性中介费、印花税等费用支出及借款利息和其他税金等并购相关费用支出，短期对公司业绩产生一定影响。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文固定资产固定资产期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致，主要为房屋建筑物以及生产运营所需的机器设备;无形资产无形资产期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致，主要为水产养殖特许经营权;在建工程在建工程期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致，主要为渔场基础设施建设以及正在安装中的渔场机器设备;货币资金货币资金期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致应收账款应收账款期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致预付款项预付账款期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致其他应收款其他应收款期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致，主要为应收税费返还；存货存货期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致，主要为生物资产;其他流动资产其他流动资产期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致，主要为预缴税金;商誉商誉期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，并购产生的商誉;递延所得税资产递延所得税资产期末较期初增加，主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致，主要为根据智利税法，在智利特定区域的投资可按照一定比例抵减未来需要支付的所得税款所形成的递延所得税资产、以前年度累计亏损可在税前抵扣产生的递延所得税资产；、主要境外资产情况√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险银行存款及交易性金融资产本期新设及收购境外公司美元智利生产经营否存货及消耗性生物资产本期收购境外公司美元智利生产经营否固定资产本期收购境外公司美元智利生产经营否在建工程本期收购境外公司美元智利生产经营否无形资产本期收购境外公司美元智利生产经营否佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文三、核心竞争力分析公司的核心战略是在“全球资源+中国消费”战略方针下，打造全产业链、全球化、专业化的世界级海鲜平台企业，为消费者提供全球优质海鲜产品，实现全通路服务，以及初级食材到精深加工产品的生产供应。目前公司在核心品类控制、全渠道的销售服务、质量控制能力等方面拥有领先优势。、核心品类控制报告期内，公司完成对智利圣地亚哥证券交易所上市的优质三文鱼公司的重大资产购买，于年月实现对其控股及合并报表，进一步巩固并实质性提升自身对海产品上游稀缺资源的掌控能力，此次重大资产购买为首个中国企业跨境并购海外优质三文鱼上游资源的项目，为公司后期战略发展奠定了坚实基础。由于三文鱼对水质、温度、水流、生物环境的要求颇高，且全球三文鱼需求持续增长，世界范围内的三文鱼供给均受到繁殖地域有限和许可经营限制的影响，三文鱼培育行业均有较高的区域壁垒、监管壁垒、资金壁垒、技术壁垒等。此次年公司完成对上游优质三文鱼企业的重大购买，使公司突破了三文鱼培育行业的诸多壁垒，业务拓展至产业链上游，对公司全产业链运营具有重大意义。同时，经过多年对海产品的经营，公司已在狭鳕鱼、北极甜虾领域取得业内的领导地位。公司管理层国际贸易经验丰富，熟悉全球各地海洋资源的分布及市场情况，长期直接与国外多家捕捞船队或拥有捕捞配额的捕捞公司保持着密切稳定的合作，多个核心品类拥有独家代理权或优先采购权。核心品类的控制，上游资源的掌握，可快速提升公司在产业链中的话语权和议价能力，并将以此为依托，协同公司其他优势资源，提升公司海鲜资源的集合能力，为公司未来发展打开更广阔的战略空间。、全渠道的销售服务公司已具备全球化布局、全渠道专业化销售、服务能力，拥有多元立体化渠道网络，构建起“线上+线下”复合型渠道体系。（）境外销售渠道方面：公司与国外主要地区的客户建立了广泛而紧密的销售网络，覆盖欧美、日本等国家或地区，产品获得终端客户的广泛认可。公司的三文鱼境外远销美国、俄罗斯、巴西、日本等国，拥有强大的客户群体和稳定的销售渠道，其产品获得广大客户的高度评价；狭鳕鱼等传统优势产品，境外销售直销给海外加工商的同时，另一部分也销售给海外经销商等，客户类型主要为企业客户，如大型进出口商、终端零售商和分销商等。公司在保有目前境外优势销售渠道前提下，积极进行境外新销售渠道的拓展，通过参加线下行业展会、论坛和线上网站、邮件咨询等多种方式积极寻求更多的途径，开拓销售渠道。（）境内销售渠道方面：大型分销商领域：公司目前国内三文鱼销售以向大型分销商销售为主，自年月完成对智利合并报表以来，公司依托智利子公司优质三文鱼核心品类的资源优势，充分发挥其与既有体系、渠道拓展的协同效应，实现了境内三文鱼销售渠道的快速打通，并初步形成了以大型分销商为主的销售渠道。未来，公司将在确保大型分销商销售渠道的基础上，积极进行渠道下沉，力争实现三文鱼销售渠道的量化优势与精细化优势共存。现代零售领域：入驻、盒马鲜生、、大润发、、永旺、伊藤洋华堂等为代表的全国大型知名连锁零售企业，同时公司打造的“海买”专卖体系已接近家，覆盖北京、河北、山西、山东、安徽、浙江、四川等省级区域主要城市；生鲜电商领域：成为天猫、京东商城、本来生活网、每日优鲜、多点等主流电商平台的海产品主要供应商；餐饮领域：公司产品在以“海底捞”为代表的知名餐饮企业取得突破；海鲜传统销售渠道领域：通过“核心代理商+多元化经销商”体系覆盖全国最主要的销地市场。、质量控制公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原材料到成品的多层次、全方位食品安全保证体系，在源头管理、质量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达行业领先水平。公司的生产和加工符合高质量标准的产品，为顾客提供最优质的服务。公司智利子公司加入了（全球三文鱼计划），该组织代表三文鱼生产最高环境及社会标准。公司在三文鱼养殖及加工每个环节均建立了完善的质量控制制度，包括基于危害分析重要管制点（）模型进行整体质量控制，通过配备现代化设施、优化生产流程等更有效地控制卫生健康条件，保障产品的品质，提升产品质量。公司执行（良好作业规范）、（卫生标准操作程序）、佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文（危害分析与关键控制点）、（英国零售商协会食品安全全球标准）和（国际食品标准）等食品安全管理体系，通过了、等食品安全管理体系认证，并获得了欧盟、美国、俄罗斯等国家和地区的出口认可备案，符合中国、欧美等国家相关食品安全法律法规。公司已列入出入境检验检疫局评定的一类出口食品生产企业，以及中国海关一般认证企业，在出口货物查验、审核手续、进出口货物通关等方面具备优势。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述近年，国际上游海产品稀缺资源集中度越来越高，市场需求正稳步扩大，国内以海产品为代表的高端动物蛋白供给及需求呈现紧平衡状态，随着渠道短链结构再造、电商冷链设施建设、消费者教育普及海鲜类餐饮的蓬勃发展，食材领域发生结构性改变，消费结构的升级使我国逐渐成为全球主要的海产品消费市场，美味度强、安全性好、上游监管严格、生物资源具有稀缺性的高蛋白、低脂肪健康动物蛋白产品迎来重大机遇。中国动物蛋白企业拥有着宽阔的市场需求前景，在掌控海外资源的基础上加速中国市场发展，迎来了消费升级的难得机遇期。年，公司结合战略发展布局，对高端动物蛋白上游稀缺资源进行了重大资产购买，完成了智利领先三文鱼企业的收购控股，巩固并实质性提升自身对海产品上游稀缺优质资源的掌控能力，掌控了优质、稀缺的上游三文鱼资源，全方位支撑了公司更好地把握食品消费升级的战略机遇。目前，国内海产品加工行业日趋成熟，以海产品初级加工为主，海产品精深加工比例明显提高，高附加值产品加工出口保持较快增长。伴随国内消费需求不断升级，国内消费者对优质、绿色海产品需求明显增加，政府对资源保护不断趋紧趋严、继续降低海产品进口关税等，使得海产品进口和国内销售保持快速增长的势头，整个行业处于快速成长期。年公司完成对智利领先三文鱼企业的控股收购，在增值产品开发、渠道拓宽、品牌建设、战略管理等方面与公司既有业务形成了优势互补，有力的支撑了公司整体增强市场竞争力和品牌影响力，进一步提升了公司的市场份额和行业地位。报告期内，公司紧抓发展利好因素，克服诸多不利因素，保持了稳定的发展态势，营业收入同比取得较高增长，但同时，因积极推进智利领先三文鱼企业的重大资产购买，本报告期产生较大金额的一次性中介费、印花税等费用支出及借款利息和其他税金等并购相关费用支出，短期对公司业绩产生了一定影响。截止报告期末，公司总资产元，较上年同期增长，报告期内，公司实现营业总收入元，较上年同期增长；营业成本元，较上年同期增长；实现营业利润元，较上年同期下降；实现利润总额元，较上年同期下降；实现归属于上市公司股东的净利润元，较上年同期下降。具体来说：报告期内，公司在产业结构、区域布局及各业务板块发展策略方面持续优化，保持战略聚焦在进口海鲜为代表的高端动物蛋白领域，坚持“全球资源+中国消费”的战略路线，持续锻造核心竞争力，积极加速业务融合，开拓新市场，开发新产品，中高端海产品业务保持良好的增长态势，完成重大资产购买项目已顺利完成交割，取得智利领先的三文鱼企业（）控制权，标志着公司顺利完成首个中国企业跨境并购优质三文鱼上游资源项目。通过本次收购，公司获得优质的实体资产注入，进一步巩固并实质性提升自身对海产品上游稀缺优质资源的掌控能力，为助力国内市场的消费升级打下坚实基础。公司以此为契机，得以更深入了解境外海产品行业的市场、经营、法律环境，借鉴成熟市场海产品行业管理方式及经营理念，结合已有的在全通路服务、多品类协同、增值产品的开发和加工方面的能力储备，为自身发展打开新的增长源泉。业务领域动物蛋白业务实现营业收入元，同比增长。其中，海产品业务实现营业收入元，同比增长；三文鱼产品方面，年公司完成收购并实现并表，公司加大了在智利第十二区的基础设施建设，三文鱼收获量相较去年增长超过，达到历史新高，保持较好态势；既有业务，公司经营情况稳定，继续保持了中国最大的北极甜虾进口分销商、狭鳕鱼加工供货商和全渠道布局进口动物蛋白品牌商的行业领先地位；牛羊肉及其副产品方面实现营业收入元，成长较为迅速。报告期内公司推进完成重大资产购买项目，其他非流动资产、应付债券、长期借款及资产总额均大幅增加，导致各财务报表会计科目所占比重较去年同期发生较大变化；中介费、借款利息及税金等并购费用短期对公司经营产生一定影响。同时，为进一步聚焦主营业务，改善资产负债结构，出售了部分非主业资产，完成了桃源县万福生科粮油加工经营有限公司（以下简称“粮油公司”）的资产处置，结清公司部分控股股东借款，节约未来与粮油公司相关的营运费用以及相关资产的折旧、摊销、税金等运营成本，降低公司了资产负债率，提升了公司盈利能力，改善了现金流状况。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事畜禽、水产养殖相关业务》的披露要求佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文三文鱼培育是公司主要业务之一，报告期内，公司三文鱼培育业务的主要经营模式分为三个阶段：种苗繁育阶段、育肥阶段、捕捞加工阶段。、三文鱼培育模式及优势（）种苗繁育阶段三文鱼种苗繁育侧重于鱼卵的孵化、育苗等过程，帮助三文鱼鱼苗充分发育，适应海水生长环境。在该阶段，公司各养鱼场均遵循行业惯用的生产标准和生物安全保证，确保为之后的育肥提供高质量三文鱼幼苗。公司坚持将育苗工作集中在陆地上的养鱼场中，通过集中繁育的方式确保繁育场所满足统一的卫生健康标准。公司三文鱼种苗繁育的主要优势为，通过与世界一流的知名育种公司公司就三文鱼鱼卵的供应签署长期协议，使公司淡水种苗繁育团队得以与世界一流的知名育种公司合作，从而提升新一代鲑鱼的生长效率，肉色质量和抗病性等一系列关键因素，有利于三文鱼基因型改良、提高受精卵孵化率等，此模式减少了可能承担风险及成本。公司坚持将育苗工作集中在陆地上的育苗场中，这一决策促使公司得以更有效地控制育苗环节中的卫生健康条件，保障产品的品质。（）育肥阶段三文鱼育肥阶段是公司生产团队在种苗繁育基础上进行的，包括鱼群的培养和育肥，直到达到后续捕捞加工及商品化所需的重量。公司三文鱼的育肥，从三文鱼幼苗进入不同的培育中心开始，直到平均体重达到捕捞要求结束（成鱼最终体重至公斤不等，取决于不同物种的自然规律），这个过程在位于湖区（第十区）、艾森é（第十一区）和麦哲伦（第十二区）地区的自有海洋育肥中心进行。公司三文鱼育肥阶段的主要优势为，整个育肥期间均在公司位于智利湖区（第十区）、艾森é（第十一区）和麦哲伦（第十二区）地区的自有海洋育肥中心进行，公司通过不断监测鱼类状况，技术监测覆盖卫生状况、增长速度等影响鱼类发育和育肥的所有变量，并通过综合饲养系统等现代化设施，进一步确保了产品的质量稳定性。（）捕捞加工阶段育肥阶段的三文鱼达到捕捞要求后，公司采用以捕捞艇为存放工具的活体捕捞技术，对于完成育肥阶段的三文鱼进行捕捞，之后进转移至加工厂开展其商品化加工。加工厂接收三文鱼成鱼后开展屠宰，根据目标市场客户的具体要求，将其转化为具有附加价值的产品。厂房中的加工流程结束后，鲜食及冷冻的成品均会立即被放置在冷库中储存。随后鲜食成品每天均会通过冷藏车运输直接到达最终目的地或机场，冷冻成品一般被保存°的冷储环境中，随后主要以是海运方式出口至客户所在港口。公司三文鱼捕捞加工阶段的主要优势为：公司采取各种捕捞技术，尤其是以捕捞艇（或称“罐船”）为存放工具的活体打捞技术，可使成鱼在从育肥中心运送到加工厂的过程中保持鲜活状态。该系统从海笼中直接吸取成鱼，并将它们存放在捕捞艇的储罐中；然后，这一捕捞容器随即充当起运输工具，鱼在最佳的密度和氧气条件下转移，中途不需要适应新的生存条件。这一理想环境，确保了成鱼到达加工厂时的新鲜度和品质。公司在加工工艺的设计中遵循严格的食品安全和动物福利标准，产品加工过程的所有阶段都经过严格的质量控制流程和微生物实验室分析步骤。、三文鱼培育模式的主要风险（）环保风险繁育过程可能三文鱼排泄物过多，会对水体造成污染，存在发生环境污染事故的可能，潜在的环保风险。公司通过完善防控体系并严格遵守智利渔业和水产养殖法（）降低上述风险的可能性。（）自然灾害及海洋捕食者风险三文鱼育肥阶段可能受自然灾害及三文鱼海洋捕食者影响，常见的自然灾害包括海啸、飓风等，三文鱼捕食者如海狮等。公司的目前通过选取自然环境、卫生条件优异的育肥区域，并进行合理规划，采取多种防范措置，以减少自然环境发生灾害及三文鱼海洋捕食者的潜在风险。（）三文鱼病害风险三文鱼繁育过程易受到细菌病害侵蚀并产生二次感染，影响出产品质，降低产量，对企业造成的损失，常见的三文鱼病害有：海虱、三文鱼立克次体败血症、传染性三文鱼贫血症等。公司通过不断完善防控体系，加大对于病害防治的研究投入，不断开发更好的技术解决方案，通过鱼类健康管理计划、兽医保健计划、生物安全计划、风控计划、应急计划、消毒程序、监测计划以及协调和同步不同区域/地区的管理方法，保持三文鱼产品稳定的产量和品质。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文（）食品安全风险食品质量安全控制已经成为企业的重中之重，对公司在食品质量安全控制方面提出了更严格的要求。公司高度重视产品加工的安全卫生和质量控制，积极推行标准化生产和管理，最大程度地降低由此产生的食品安全风险。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业动物蛋白其他分产品海产品牛羊肉及其副产品其他分地区国内国际（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业动物蛋白佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文分产品海产品牛羊肉及其副产品分地区国内国际公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减动物蛋白销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用本期销量同比增加及生产量同比增加，主要原因是本期收购了境外子公司，合并范围增加导致的变动。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重动物蛋白直接材料动物蛋白直接人工动物蛋白制造费用等说明动物蛋白部分的直接材料、直接人工、制造费用等主要为业务中的三文鱼、狭鳕鱼、北极甜虾、格陵兰比目鱼、阿根廷红虾、牛羊肉等成本构成。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期新增子公司子公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例（）取得方式直接间接智利智利投融资投资设立智利智利投融资投资设立佳沃（上海）食品有限公司上海上海批发和零售投资设立佳沃臻诚（青岛）食品有限公司山东青岛山东青岛批发和零售投资设立天津沃海佳原商贸有限公司天津天津批发和零售投资设立香港珍源贸易有限公司香港香港批发和零售投资设立智利智利农产品加工非同一控制下企业合并智利智利水产品养殖非同一控制下企业合并智利智利投资非同一控制下企业合并智利智利出租设备、培育鲑鱼非同一控制下企业合并智利智利养殖、加工制造鲑鱼非同一控制下企业合并智利智利进出口水产品非同一控制下企业合并智利智利加工和储藏鲑鱼非同一控制下企业合并智利智利淡水和海水鱼类养殖非同一控制下企业合并智利智利淡水和海水鱼类养殖非同一控制下企业合并智利智利养殖销售水产品、进出口食品非同一控制下企业合并智利智利海产品加工厂非同一控制下企业合并智利智利鲑鱼加工非同一控制下企业合并美国美国采购批发鲑鱼产品非同一控制下企业合并智利智利海产品零售非同一控制下企业合并智利智利鲑鱼加工非同一控制下企业合并智利智利鲑鱼加工非同一控制下企业合并智利智利鲑鱼加工非同一控制下企业合并本期减少子公司子公司名称股权处置比例（）股权处置方式丧失控制权的时点桃源县博睿粮油加工有限公司转让年月日（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用年，公司顺利完成了对智利圣地亚哥证券交易所领先三文鱼上市公司的收购，于年月佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文对其控股并表，实现了对智利领先三文鱼企业的控股，进一步巩固并实质性提升自身对海产品上游稀缺优质资源的掌控能力，公司“全球资源+中国消费”战略方针迈出至关重要的一步。在主要产品领域，公司不但延续了既有优势产品狭鳕鱼、北极甜虾的市场优势地位，年更是通过对的收购，实现了对全球海鲜中经营价值最高的品类三文鱼上游核心资源的掌控，大大丰富了公司产品线，在增值产品开发、渠道拓宽、品牌建设、战略管理等方面与既有业务形成了优势互补。的成功收购为公司全球化战略、全产业链发展、全通路服务、多品类协同等奠定了坚实的基础，为公司未来的发展打开广阔的增长源泉。（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要原因是本期公司完成了对的收购，合并范围增加所致；管理费用主要原因一方面是本期公司完成了对的收购，合并范围增加；另一方面是公司为完成并购重组发生的中介费增加；财务费用主要原因一方面是本期公司完成了对的收购，合并范围增加；另一方面是公司为完成并购重组产生的融资成本增加；、研发投入□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加，其主要原因是：本期公司强化了运营管理，原有各子公司的收入在保持增长的前提下，其存货及应收账款也得到较好的控制，加快了资金回笼；另一方面，公司本期并购的境外子公司，业绩稳定，经营现金流状况良好。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比减少，其主要原因是：本期公司为完成了对的并购，支付的收购款及重组费用增加。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加，其主要原因是：本期公司为完成并购重组通过借款和发行可转债等方式取得筹资款增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为万元，本年度归母净利润万元，差异较大的主要原因是本期公司为并购筹资产生的资金成本及支付的重组费用增加所致;三、非主营业务情况□适用√不适用四、资产及负债状况、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新金融工具准则、新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目√适用□不适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货长期股权投资固定资产在建工程短期借款长期借款本期长期借款占总资产比重增长了，主要原因系公司为完成重大资产重组而筹集的并购贷增加。、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产（不含衍生金融资产）其他权益工具投资上述合计金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因货币资金信用证保证金、借款保证金固定资产借款抵押无形资产借款抵押存货借款抵押合计—五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润青岛国星食品股份有限公司子公司水产品初加工、批发等浙江沃之鲜进出口有限公司子公司牛羊肉及其副产品批发佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文子公司水产品养殖、加工、销售报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响投资设立本报告期由于重大资产重组产生较大金额的一次性中介费、印花税等费用支出及借款利息和其他税金等并购相关费用支出，短期对公司业绩产生一定影响。投资设立对本报告期经营业绩不产生重大影响佳沃（上海）食品有限公司投资设立对本报告期经营业绩不产生重大影响佳沃臻诚（青岛）食品有限公司投资设立对本报告期经营业绩不产生重大影响天津沃海佳原商贸有限公司投资设立对本报告期经营业绩不产生重大影响香港珍源贸易有限公司投资设立对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并通过收购及其子公司，使得公司的营业总收入大幅增加，及其子公司本期对公司营业利润、利润总额有大幅度正向贡献非同一控制下企业合并为子公司，主营鲑鱼海水养殖，本期对公司整体生产经营和业绩的影响已在对阐述中体现非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并为子公司，主营鲑鱼培育，本期对公司整体生产经营和业绩的影响已在对阐述中体现非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并为子公司，主营鲑鱼加工，本期对公司整体生产经营和业绩的影响已在对阐述中体现非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响非同一控制下企业合并对本报告期经营业绩不产生重大影响桃源县博睿粮油加工有限公司处置处置后获得投资收益万元主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业发展前景海产品是优质动物蛋白的重要来源，随着人民生活水平的逐步提高，对水产品的需求日益增加，水产品消费占食品消费的比重逐年加大。从世界各国的水产品消费情况来看，水产品消费主要受人口增长、家庭收入增长、城市化进程及饮食习惯四大因素影响，而这正是中国消费升级的主要驱动力量。目前，北美、欧洲、日本等发达国家和地区的水产品消费整体增长趋缓，而中国市场随人民生活水平的提高和膳食结构的调整，总体需求量正在快速增长。从中国的行业环境看，得益于消费结构的调整，消费者对海产的认知度和需求日益增强，越来越倾向于购买优质、安全、美味、健康的海鲜产品。但受限于中国海产品资源匮乏，供给主要来源于海外，近几年进口海鲜产品增长迅猛。与此同时，中国政府对进口海鲜产品关税的优惠力度不断加大，客观上推动了进口海鲜消费市场的发展。目前中国海产品市场有明确的增长需求，但市场缺乏珍视声誉、有长远战略定力的行业领袖。中国现代农业企业有望借鉴发达国家的发展经验和路径，借助中国正成为全球最大海鲜消费国这一历史机遇，通过“海外资源+中国市场”的方式实现弯道超车，成为世界级新巨头。从市场的发展预期看，随着渠道短链结构再造、冷链物流仓储建设完善、消费者海产品饮食习惯养成、海鲜类餐饮的蓬勃发展，食材领域会发生结构性改变，健康美味、安全性好、上游监管严格、生物资源稀缺的高蛋白、低脂肪健康动物蛋白产品迎来重大机遇，中国企业在掌控海外资源的基础上加速中国市场发展，会迎来珍贵的消费升级机遇期。就目前国内海产品企业综合来看，中国海产品企业普遍缺乏对上游海产品优质稀缺资源的掌控，长期处于产业链的下游，从而无法进一步形成全产业链、全通路化的资源掌控和规模化优势，这也成为大部分中国海产品企业发展过程中难以突破的瓶颈。从产业的布局条件看，中国的主要海鲜资源（如三文鱼、北极甜虾、龙虾、鳕鱼、帝王蟹等）基本依赖进口，目前在价值空间最大的上游端的布局的中国企业相对较少；掌握成长性好、监管严格的稀缺类生物资产，仍是中国企业的重要机遇。中国是未来全球最大的消费市场，海鲜市场通路端小、散、乱的局面正在逐步改善。年底以来，国家实行强有力的切实佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文措施打击走私，长期以来困扰海鲜领域的“劣币驱逐良币”的局面有了根本性改变，规范化、正规化运营的公司将会迎来发展的窗口期。从公司把握机遇上来看，年，公司紧盯市场趋势，结合国内国际商业大环境，对三文鱼上游企业智利圣地亚哥证券交易所的上市公司积极进行收购并顺利完成交割，实现控股。三文鱼作为优质的高蛋白资源，是全球海鲜中经营价值最高的品类，作为一种富含蛋白质、多种维生素以及不饱和脂肪酸、维生素和、磷、镁、硒等的海产品，三文鱼是健康饮食的重要组成部分。三文鱼的蛋白质保留率为，与鸡、猪、牛相比是一种蛋白质产生效率高的肉类，同时，其的能量保留率也高于鸡和猪，此外，三文鱼的可食用比例为，这一比例远高于其他肉类。随着消费需求快速增长，消费者对健康意识的增加，全球范围内对于三文鱼的需求也在持续扩大，供应日趋偏紧。此次重大资产收购是首个中国企业跨境并购优质三文鱼上游资源项目，进一步巩固并实质性提升了公司对海产品上游稀缺优质资源的掌控能力，提高了优质海产品资源三文鱼上游的话语权，优化了公司自身产业布局，提升了市场竞争力，为公司未来战略发展及优质资源整合、国内国外全球化布局奠定了扎实基础。（二）公司整体发展战略与发展目标、发展战略公司秉承健康国人的发展理念，把握消费升级的大趋势，聚焦在以进口海鲜为代表的高端动物蛋白领域，坚持“全球资源+中国消费”的战略路线，持续锻造在核心品类控制、全渠道的销售服务、质量控制、供应链管控、品牌建设等方面的核心竞争力。年，公司完成对智利领先三文鱼企业重大资产收购，公司将此为契机，更深入了解境外海产品行业的市场、经营、法律环境，丰富海外并购和跨国企业管理经验，为自身的发展打开新的增长源泉，助推佳沃股份早日成为中国一流、全球领先的新型海产供应链全球化、专业化平台型企业。、发展目标短期内，聚焦在进口海鲜领域，通过对海产品行业上下游资源的并购和整合，提升在海产品稀缺资源产业链上下游的综合话语权，持续锻造公司以优质海产品掌控力为核心的强大竞争力，扩大公司在海产行业的综合影响力和行业地位，将公司打造为中国海产行业的领导型企业。长期看，公司将持续优化各子公司的运营效率，在育苗、育肥、产品研发、加工生产、市场布局、渠道销售开拓、品牌建设等多方面加大力度，并借鉴成熟市场海产品行业管理方式及经营理念，结合已有的多品类协同、增值产品的开发和加工、战略管理方面的能力储备，在全球化运营、全通路服务、高端品牌建设、市场综合影响力发面投入更大资源，将公司打造为全球动物蛋白领域的领先型企业。（三）公司年度的经营计划公司年的发展重点主要体现在以下几个方面：、积极开展对年公司完成的重大资产购买公司的整合，进一步提升运营效率及盈利能力，释放产能，与国内既有业务形成产业上下游联动协作优势，提升公司成为新型海鲜领域专业化平台型企业的竞争优势。（）优化运营，提升运营效率及盈利能力，大力释放产能，年，公司完成对的收购控股，作为智利乃至全球知名三文鱼企业，享有较高市场知名度，公司未来将在确保现有市场地位的同时，积极通过产业化、精细化、规模化等多种方式方法，进一步提高其整体运营和盈利能力，使之在竞争日益的全球海产行业更进一步提高市场地位。年，尤其是下半年，公司加大了在智利自然资源禀赋优越的第十二区海笼、育苗场、加工厂等基础设施建设投入，目前智利第十二区暂无产量增长限制，而智利其他区域及三文鱼养殖主要国家挪威全部区域均已经开始执行三文鱼产量年增长率不得超过的规定，这为公司后期提升释放产能提供了巨大优势，公司将紧抓此机遇，更加形成规模化优势。（）整合上下游资源优势，保持强有力的现有销售渠道并强化拓展随着公司完成对上游稀缺优质三文鱼企业的收购，公司在上游核心海产品的资源掌控力得到了实质性提升，结合公司原既有业务，未来公司将借助公司全产业链资源整合的优势，保持强有力的现有销售渠道的同时加速对国内销售渠道的整合及开拓，充分发挥既有体系与的协同效应，在增值产品开发、渠道拓宽、品牌建设、战略管理等方面形成优势互补扩大市场占有率，有效提升品牌影响力。在产业链上游，利用对未来增长潜力大的关键品类的资源掌控，形成对终端渠道的成本和服务优势；在产业链下游，通过对商业模式的创新、改造，快速整合产业中间件，建立强有力的风控及服务能力，快速完成“全球资源+中国消费”战略的佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文实质性落地，打造平台型企业巨头。、激发国星股份发展潜能，推进国星股份做大做强，加速平台型企业打造。（）扩大竞争优势，丰富产品品类：提高北极甜虾、狭鳕鱼市场份额，进一步加强公司在该品类的市场地位；以成熟渠道带动新品销售推广，复制北极甜虾的成功模式，快速在个品类上形成新的竞争优势。（）深化销售渠道，提升品牌影响力：以多种海鲜品类不断推动内销业务的全渠道布局，重点拓展国内零售渠道，特别是在电商、新零售等渠道的拓展，着重加强头部餐饮客户的开拓；通过对海鲜行业上下游资源的有机整合，为消费者提供更多高品质、高性价比的海鲜产品，进一步强化公司在中高端海鲜的品牌地位。（）推动出口业务稳健增长：巩固、拓宽海外客户资源，不断调整产品结构，提高盈利能力，形成国际海鲜资源采购的规模效应，促进外销业务稳健增长。、梯次加强品牌建设。公司完成对上游优质三文鱼企业的并购后，结合公司在动物蛋白的原有布局，公司的品牌影响力得到了提升，初步具备开展品牌化建设的基础条件，未来公司将逐步、分阶段的开展品牌建设相关工作。公司持续提升公司运营效率、聚焦优势品类，衍生增值产品开发，力争打造海鲜品类第一集团和第一品牌；未来进一步发展牛肉品类，缔造世界级动物蛋白巨头企业。（四）公司面临风险及应对措、原材料及产品市场价格波动和市场竞争风险目前，公司狭鳕鱼、北极甜虾等产品所需主要原材料由国际大型渔业捕捞公司等供应商提供；随着海洋资源日益稀缺和后期可能的世界石油价格回暖等因素影响，原材料价格快速上升，供需失衡产品市场价格低于正常水平，可能会对公司的毛利率和净利润水平产生不利影响。公司所处行业是一个市场化程度高、竞争充分的行业。风险应对：公司的采购计划通常根据年度的销售预估和产能状况制订，并且紧密跟踪原材料价格走势、市场供需情况等诸多因素，及时、主动进行采购策略调整。同时，与重要客户签订年度销售合同，并在后续执行过程中，借助公司品类优势、通路优势及多年来与上游核心供应商形成的战略合作关系，在价格出现较大波动时，进行弹性调整。此外，公司积极寻求上游核心资源的并购整合机会，稳固根基，以期最大程度减少采购价格波动和市场竞争给公司带来的经营风险。、贸易环境及汇率风险公司生产经营所需的原材料主要从国外采购，公司海产品业务的产品主要出口至国外市场，其中加工生产业务所需的原材料也主要从国外采购，国家进出口贸易政策变化及汇率波动幅度的加大可能影响公司业务开展。随着世界经济市场开放度的提高，贸易规模不断扩大，国际市场的竞争日趋激烈，贸易摩擦也日益增多，许多国家通过贸易壁垒手段限制海外商品在本国的竞争。风险应对：()加强运营管理，合理筹划费用，减少不必要的支出；扩大盈利单品的销售，增加销售毛利率。（）减少美元敞口，通过现汇采购，提前收汇、远期结售汇、争取使用人民币计价结算等方式，减少未来汇率波动带来的影响。（）调增销售价格或采购价格。出口方面：把汇率损失摊入出口商品中，以转嫁汇率风险。进口方面：将汇率变动可能造成的损失从进口商品价格中剔除，以转嫁汇率风险。、新冠病毒疫情影响的风险年以来，受新冠病毒疫情在国内及全球先后大面积爆发的影响，餐饮行业受到影响，海产品市场餐饮需求减少，导致市场价格出现一定下跌；同时各国为应对疫情推出各项空运、陆运、海运管制措施，导致运力下降，运费增加，全球海产行业面临挑战。目前，新冠病毒疫情对公司全年整体的影响程度尚待进一步评估。风险应对：疫情防控方面，公司将持续密切关注新冠病毒疫情情况，按照相关疫情防控要求，严格执行防控工作，保护员工及生产安全；客户供应商协同方面，公司加强了与客户及供应商的沟通，旨在建立更加紧密的客户协同机制；生产保障方面，公司采取多种措施保障公司业务生产和加工活动的顺利进行；物流运输方面，公司积极争夺运力，全力确保物流运输的最大顺畅，尽可能降低受影响的程度。、食品安全风险随着我国消费者食品安全意识的普及以及权益保护意识的增强，同时政府相关部门不断加大对食品安全的监管力度，食品质量安全控制已经成为食品企业的重中之重，对公司在食品质量安全控制方面提出了更严格的要求。保证产品安全，杜绝产品质量问题，是公司生产经营的重中之重。佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文风险应对：公司高度重视产品加工的安全卫生和质量控制，积极推行标准化生产和管理，建立并实行从原材料到成品的食品安全保证体系，通过了（良好操作规范）、（卫生标准操作程序）、（危害分析与关键控制点）和（英国零售商协会食品技术标准）等质量管理体系认证，符合中国、欧美等国家相关食品安全法律法规，在源头管理、质量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达行业较高水平；在此基础上，公司建立了消费者投诉和质量问题的应急系统，最大程度地降低由此产生的食品安全风险。、其他风险由于公司在境外同样进行业务经营，优质产品更是销往世界各地，因此世界宏观经济发展、利率变化、税务政策、区域政治形势、全球公共卫生安全事件、环境污染、自然灾害等其他因素有可能给公司带来不利影响。风险应对：公司目前已经初步建立了拥有国际化视野的管理队伍，成立了专门的智利团队，公司通过不断吸纳人才，加大对所在国和地区的政治、经济、文化、商业、社会、税务政策等的了解和研究；完善防控体系并严格遵守智利渔业和水产养殖法（）；选取自然环境、卫生条件优异的三文鱼培育区域，进行合理规划等对以上诸多因素做好分析，并制定预备应对方案，以求在前端进行其他风险的预防；此外为三文鱼业务可能面临的环境污染、自然灾害等风险购买商业保险。十、接待调研、沟通、采访等活动登记表、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日其他个人《关于举行网上业绩说明会的公告》，巨潮资讯网年月日其他个人《关于参加年湖南辖区上市公司投资者网上集体接待日活动的公告》，巨潮资讯网佳沃农业开发股份有限公司年年度报告全文