第三节管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析年度，公司的主营业务和主要产品未发生重大变化，公司业绩稳健，总体经营情况良好。年年度报告/报告期内，公司实现营业收入为万元，较去年同期增长；归属于上市公司股东的净利润为万元，较上年同期下降。随着消费者对茶饮及咖啡等饮品的偏好不断提升，对公司而言机遇与挑战并存。公司积极应对市场形势变化，灵活调整经营策略。一方面，随着募集资金投资的“年产十二万吨植脂末生产基地建设项目”的产能逐步释放，公司利用品牌效应和渠道优势，积极布局，抢占市场占有率；另一方面，伴随着宏观经济环境呈现复杂局面，疫情有所反复，主要原辅材料成本高涨等因素影响，给公司带来了前所未有的挑战。报告期内，根据公司经营计划、结合市场环境，加大主营业务的投入，通过扩大产能、开拓渠道，从而实现了营业收入稳步增长。回顾过去一年的工作，公司重点开展了以下工作:（一）确定未来市场的发展方向和目标年月日，公司在上海证券交易所主板成功上市，也恰逢公司成立“周年”，公司发展迈入崭新的发展阶段。公司将以上市为新的起点，紧抓社会“消费升级”大势，把握新机遇，拥抱变化，实现新发展。公司以“佳禾让生活更添健康和美味”为企业愿景，以“开启植物营养新时代”为企业使命，坚持“客户至上，创造价值，勇于担当，沟通协作，诚实包容”的核心价值观，始终致力于为消费者提供健康、天然、可持续发展的产品配料和一体化解决方案。公司持续聚焦于现有核心业务的内生式增长，以优良的产品品质、先进的研发技术、个性化的定制服务奠定了良好的市场地位，同时加大力度推进咖啡及植物基板块业务，加快推动、端市场的推广，增强公司的综合竞争能力，增加公司的营业收入，保持可持续发展的趋势。（二）保持产品研发投入、紧跟终端市场趋势公司在技术与研发储备方面设立个研发中心，苏州研发基地负责原材料、产品配方等基础研发，上海研发基地负责应用性研发，对配方产品的呈现方式进行创新，拓宽应用场景。随着国内消费市场的不断升级，报告期内公司持续加大研发投入，时刻关注产品市场动态，紧跟消费趋势的变化，持续进行植脂末（粉末油脂）、咖啡、植物基产品及其他创新产品的开发、工艺改良和技术创新。目前公司与江南大学、国家粮食和储备局科学研究院等高校及科研院所保持长效合作机制，形成更加贴合消费趋势的研发方向，以推动公司实现可持续发展。年公司综合消费群体需求，天然、健康的植物基产品适时出现。系列植物基产品优选原味、黑巧克力味、榛果味等种口味，在产品规格上，推出即饮装、随身装、家庭装等，满足多种生活场景。公司通过与研究院所的密切合作，未来会为消费者带来更多样化的消费体验，将最纯粹的美味带到更多人的生活之中。年，公司新申报专利个，其中发明专利项，实用新型专利项，外观专利项。年，公司新增授权专利个，其中发明专利项，实用新型项，外观专利项。植脂末（粉末油脂）产品获评江苏省专精特新产品，产品项目《食品工业专用油脂升级制造关键技术年年度报告/及产业化》获得年度国家科技进步奖二等奖。（三）零反脂植脂末替代计划持续推进为持续推进行业健康发展，响应世卫组织的号召，公司致力于推动零反脂植脂末全面替代含反脂植脂末产品，并制定了相应的总体目标和实施计划：（）总体目标：公司拟于年末，以基于精炼代可可脂生产的零反脂植脂末全面替代基于氢化大豆油生产的含反脂植脂末产品。（）实施计划：为实现上述总体目标，发行人制定了循序渐进三步走的实施计划：第一步，年的销售收入来源于零反脂产品；第二步，年的销售收入来源于零反脂产品；第三步，年的销售收入来源于零反脂产品，并于年末全面停售含反脂产品。报告期内，公司持续致力于零反脂植脂末产品的推广与应用。在研发层面，公司针对零反脂植脂末进行了多层次的研发，并在对氢化大豆油的替代方面取得了突破性的进展，开发出以精炼代可可脂替代氢化大豆油作为植物油原材料，实现生产风味与氢化大豆油产品接近，同时又是零反脂植脂末，且替代产品的价格与被替代产品的价格相差不大，成本影响较小。该零反脂植脂末产品目前已经实现量产并推向市场。截至年末，公司的销售收入来源于零反脂产品。（四）有序推进项目建设，加快产能扩张公司始终致力于为消费者提供健康、天然、可持续发展的产品配料和一体化解决方案。随着公司业务规模不断扩大，公司三地（苏州、南通、新加坡）协同效应显著。截至年末，公司在建工程项目有个。公司主要业务项目产能情况如下表所示：单位：吨产品大类产品小类已投入使用产能粉末油脂植脂末咖啡速溶咖啡冷萃咖啡冻干咖啡焙烤咖啡豆植物基燕麦奶截至年月日，公司主要在建项目情况如下表所示：单位：吨在建工程项目设计年产产能建设情况年年度报告/年产十二万吨植脂末生产基地建设项目该项目报告期内已释放万吨可用产能年产十二万吨植脂乳化制品项目建设中年产吨调制乳粉建设中年产吨冻干咖啡项目建设中随着经济的可持续发展和消费观念的不断升级，消费者更多关注产品的功能性、颜值健康等属性，行业在未来较长的时间内将面临良好的发展机遇，公司需要在这一阶段把握契机，通过项目建设的实施扩大生产规模，一方面与市场增长的需求相匹配，保持并扩大市场份额，另一方面通过扩大生产形成规模效应，有效降低成本，提高公司的利润水平，促进公司的快速发展，进一步巩固公司的行业地位。（五）持续跟踪客户需求、加大开拓客户力度随着消费者对茶饮及咖啡等饮品的偏好不断提升，与此同时，各地政府不断采取措施提振消费领域，共同推动了“后疫情时代”国内现制茶饮及咖啡饮品等消费的持续恢复及提升。报告期内，公司秉承“巩固发展一二线城市，深耕下沉三四线市场”的策略，积极统筹内部优势、整合行业资源，助力植脂末（粉末油脂）、咖啡业务的加速发展。针对三、四线城市，公司加速销售网络细化及下沉工作，进一步开拓细分市场和销售渠道、挖掘市场潜力，引领新的消费需求，巩固和扩大公司产品市场占有率。在满足不同客户的细分需求的同时，不断增加对重点客户的投入，提升服务质量。此外，针对国内现制茶饮及咖啡饮品的高速发展，公司深挖客户的需求，定期通过行业展会、行业论坛、各类行业饮品大赛冠名、区域性文化节等多种方式，与市场深度接触，并依据客户的个性化需求为其量身定制产品和服务，深耕并全力推动公司在新式茶饮及咖啡饮品的业务增长。（六）加快优化人力资源配置报告期内，公司持续优化人才培养机制、提高信息化水平、优化公司薪酬绩效管理体系，助力公司战略实现。优化人才培养机制，推动人才培养和人才梯队建设，有序组织开展各层级培训，持续落实与目标院校的合作，人员培训前置化，与高校共同建立人才培养基地。全面推进人事信息系统的应用，有效提升了工作效率，利用大数据资源，深度挖掘信息，为公司决策提供有效依据。持续强化薪酬管理体系与绩效激励机制，不断优化公司薪酬调整方案。二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业分类报告期内，公司主要从事植脂末、咖啡、植物基及其他固体饮料等产品的研发、生产和销售业务。依据中国证监会《上市公司行业分类指引》（年修订）以及/《国民经济行业分类标准》，公司主要产品的行业分类情况具体如下：植脂末产品归属于食品制造业，咖啡、植物基及固体饮料等产品归属于酒、饮料和精制茶制造业。（二）行业发展现状及竞争格局年年度报告/植脂末行业发展状况作为一种可以显著改善食品口感和风味的食品配料，植脂末已在食品生产和加工领域得到广泛地应用，其中，奶茶行业和咖啡行业是植脂末的主要下游市场。近年来在消费升级的趋势下，随着奶茶行业转型发展和新兴消费模式的出现，现调奶茶已成为备受众多消费者青睐的休闲消费饮品，现调奶茶消费的提升推动了奶茶用植脂末需求的持续增长。同时，随着咖啡产品在国内得到普及和推广，咖啡产品的推陈出新，也使得国内咖啡用植脂末需求得到进一步提升；而在出口市场中，随着国内植脂末产品竞争力的提升，相关产品也受到全球客户的青睐。（）行业规模情况近年来，全球植脂末市场规模保持稳定增长。根据的报告，年全球植脂末销售量为万吨，到年已增长到万吨，平均增长率超过；同时的统计数据也显示，年全球植脂末市场规模达到约亿美元，预计年至年全球植脂末市场将持续保持稳步增长，年全球植脂末市场规模将有望增长到亿美元。在国内方面，根据中国食品报发布的数据，年我国植脂末产品的消费量为万吨，较年的万吨增长，同时其预计年我国植脂末产品的消费量将进一步增加到万吨，复合增长率将达到。此外，根据中国食品报引用的海关统计数据，年至年期间，国内植脂末产品出口量保持逐年增长态势，分别为万吨、万吨和万吨，复合增长率达到。（）市场需求情况在现调奶茶领域，国内现调奶茶消费推动了现制茶饮行业经营规模的发展，近年来，在奶茶等现调饮品销量不断攀升的背景下，消费者对于现调饮品的消费热情高涨，餐饮连锁类客户对植脂末等原料的需求量随之不断提升，促进行业整体规模的持续增长。从需求变化趋势来看，随着人们收入的提升以及消费意识的转变，市场对植脂末产品的选择将更加注重安全、营养和便捷，符合下游消费需求的植脂末产品不断推陈出新。可见，下游应用领域消费需求的不断创新发展对植脂末行业的发展起到了促进作用，推动植脂末行业的专业化程度持续提高，产品的多样化及差异化特征越发明显。近年来，高附加值、个性化的食品饮料已成为行业发展趋势，智能化、多元化、定制化的生产需求不断加大；开发功能性新产品、提高产品品质、加大品牌培育成为业内共识。．咖啡、植物基及其他固体饮料等行业的发展状况咖啡行业发展概况全球咖啡消费量稳步增长，欧美为消费主力，中国市场具备扩容潜力。根据美国农业部（），年全球生咖啡消费量从万吨增长至万吨，为；年，欧盟、美国、巴西为世界前三大咖啡消费主体，占比分别为、、，中国咖啡消费占比仅，向上提升空间大。中国咖啡市场增速远高于全球市场增速。根据中商产业研究院和，年中国咖啡年年度报告/市场规模为亿元，年为，预计年将达到亿元，同比增速超过，远高于全球市场中个位数的增速。根据弗若斯特沙利文的报告，年中国大陆人均咖啡消费量仅为杯，相比之下，德国为杯，美国为杯，日本为杯，中国香港为杯，中国台湾为杯。由此可见，虽然我国咖啡消费已取得较快增长，但国内对于咖啡消费量仍相对较低。随着城镇化进程加快、国民收入水平的提高，以及咖啡从基本的提神醒脑到社交需求的演变，咖啡消费理念有望得以持续培育，对于未来国内咖啡行业的持续增长将起到重要的推动作用。消费者对咖啡风味和口感的追求是近年来咖啡消费的发展趋势之一，以冷萃咖啡、冻干咖啡为代表的咖啡产品受到热捧。此外，随着消费场景的不断开拓，新零售咖啡、便利店咖啡以及线上市场都获得了足够的市场空间。其中，新零售咖啡以线上线下相结合的方式打破了咖啡消费的边界，消费者除了可以到店消费以外，门店还提供外送服务，外卖咖啡和自助咖啡机等新零售渠道也带动咖啡消费的新需求。植物基行业发展概况随着环保和健康意识的增强，近些年全球植物基概念兴起，植物基饮料涵盖所有类型的植物基蛋白饮料，包括大豆、大米、坚果（如花生、杏仁）、谷物（如燕麦、藜麦、玉米）、种子（如亚麻籽、奇亚籽）和椰子饮料等。根据头豹研究院数据显示，近年来全球植物基市场规模高速增长，年市场规模已发展至亿美元，预计年到年间，全球植物基市场规模将稳步发展，年全球植物基市场规模将突破亿美金大关。中金公司指出，中国为全球最大的植物基奶市场，年占比达。此外，英敏特预计年中国植物基饮料市场销售额将达到亿元人民币，销售量将达到亿升。得益于健康与环保意识的增强，越来越多的消费者注重消费更可持续化、符合健康趋势的产品。根据利乐数据显示，亚太地区是世界上最大的植物基市场，占全球豆奶市场的，占全球大米谷物坚果种子类饮品市场的。与此同时，牛奶消费者转化叠加植物基消费频次增加，未来行业渗透率有望持续提升。目前欧美各国实际约的消费者平时会购买植物奶，预计未来植物奶增量来自现有消费者消费频次的增加，而剩余则来自新消费者。根据头豹研究院数据显示，在中国，植物基市场近两年来呈现爆发式增长，每半年的复合增长率达到。中国人口基数大，乳糖不耐受者占比高，喜爱素食的人数较多，植物奶在中国有着巨大潜在的消费群体，而燕麦奶众多健康属性也契合中国消费者对于健康食品的期望。固体饮料行业发展概况固体饮料作为一种即冲即饮的便捷式饮品，以及便于携带和运输的特性，现广泛应用于茶饮、餐饮、工业、烘焙等渠道。其虽起步较晚，但随着国民经济持续提升，近几十年来，尤其是年代以来，固体饮料行业发展十分迅速。近年来，固体饮料的推陈出新，更加广泛的使用场景，更精细的市场领域、更多样的产品品种，这些特点使其得到了更多消费者的关注，能够顺应快节奏生活及满足各类消费人群不同的市场需求，使得固体饮料行业进一步繁荣发展。年年度报告/根据中国轻工业网的数据显示，年，我国固体饮料行业市场规模保持较快的发展态势，年，中国固体饮料制造业规模以上企业的营业收入同比增长，达到了亿元左右。此外，各种固体饮料的产量也在迅速增长，根据中国饮料工业协会的报告，年月，全国规模以上饮料制造企业产量达到万吨，同比增长。其中，月当月饮料产量万吨，同比增长。从产品本身来讲，在消费升级的趋势下，各类风味、特殊营养和功能性固体饮料产品逐步被开发推广并得到市场和消费者认可，进而扩充新的固体饮料细分市场。近年来“健康”这一话题受到了更多关注，消费者对于健康饮品的关注度和认可度持续提升。从市场环境来讲，年新式茶饮市场兴起，如奶茶、咖啡等明显抢占了固体饮料市场的用户，使得固体饮料市场发展缓慢。这一市场变化让固体饮料行业看到的不仅是挑战，更是机遇。固体饮料与现泡茶、咖啡、鲜榨果汁等现制原料的跨界“混搭”，使得固体饮料产品在现制现售饮品领域焕发新的活力。公司在行业中的竞争地位公司是国内较早进入植脂末产品领域的企业，自成立以来始终深耕于以植脂末为核心的食品原料及配料的研发、生产和销售。凭借突出的研发能力、稳定的产品质量、完善的制造体系以及广泛的营销服务网络，公司植脂末的产品品质、品牌形象和知名度不断提升，公司植脂末已成为国内外奶茶、咖啡等领域具有较高知名度的原料产品，下游客户不仅包含知名的食品工业企业，也不乏诸多茶饮及餐饮品牌客户。公司通过为客户提供定制化的食品原料研发，满足消费者的多元化需求，公司植脂末产品在现调饮品领域已确立较为领先的市场地位；公司是中国饮料工业协会固体饮料分会、咖啡饮料分会、新零售饮品分会副会长单位，是未来食品产业技术创新战略联盟理事会成员单位；企业建有健康粉末油脂（国际）联合创新中心、苏州市功能性粉末油脂工程技术研究中心等研发载体；公司参与申报的、以粉末油脂产品为代表的《食品工业专用油脂升级制造关键技术及产业化》项目荣获“年度国家科学技术进步奖二等奖”；公司的植脂末（粉末油脂）产品是江苏省“专精特新”产品；公司的“晶花”品牌被江苏省商务厅评为“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”；公司荣获中国茶叶流通协会“年度新茶饮战略领导品牌”称号。公司的植脂末产品在市场上已拥有较强的竞争优势。三、报告期内公司从事的业务情况上市以来，公司重新调整企业发展蓝图，以“开启植物营养新时代”为使命，致力于“佳禾让生活更添健康和美味”的企业愿景。根据公司的发展战略，公司将持续聚焦于现有核心业务的内生式增长，未来公司将以粉末油脂领域、咖啡领域、植物基领域以及创新食品领域为主要发展引擎，共促协同发展战略，为客户提供安全、健康、优质、美味的产品，并以优良的产品品质、先进的研发技术、个性化的定制服务为客户提供全方位的食品饮料解决方案。主要业务和产品年年度报告/（）植脂末（粉末油脂）业务植脂末（粉末油脂）是公司的核心产品。公司的植脂末产品主要包括奶茶用植脂末、咖啡用植脂末、烘焙用植脂末等。公司积极用标准抢占制高点，参与起草《植脂末》、《粉末油脂》、《植物基奶油》等多项标准，深耕专用油脂领域。公司建有健康粉末油脂（国际）联合创新中心、苏州市功能性粉末油脂工程技术研究中心等研发载体。公司参与申报的、以粉末油脂产品为代表的《食品工业专用油脂升级制造关键技术及产业化》项目荣获“年度国家科学技术进步奖二等奖”。公司的植脂末（粉末油脂）产品也是江苏省“专精特新”产品。同时，公司专利技术产品冷溶植脂末、耐酸植脂末、零糖植脂末产品等产品已量产，自主研发的发泡植脂末也进入量产，从而进一步丰富公司的产品结构，满足客户差异化的需求。未来公司将继续加大研发投入和工艺技术创新，并通过募集资金投资项目“年产十二万吨植脂末生产基地建设项目”的实施，积极布局下游市场和销售渠道，拓展国内外优质客户群体，进一步提升公司植脂末业务经营规模和市场占有率，巩固在植脂末行业内的领先地位。同时，充分利用公司在植脂末行业积累的关键技术、核心技术和行业经验，顺应植脂末产品健康化、个性化、定制化的发展趋势，开发满足市场需求的功能性植脂末产品，在进一步优化产品结构、丰富产品品种的同时，带动植脂末产品的升级和健康发展。公司粉末油脂产品系列：年年度报告/（）咖啡业务“咖啡”是世界三大饮品之一，因具有独特的醇香风味和提神作用，成为现代人日常生活的流行饮品。公司的咖啡产品主要包括速溶咖啡、咖啡固体饮料、冷萃咖啡液、烘焙咖啡豆、研磨咖啡粉、咖啡浓缩液、冻干咖啡等，涵盖咖啡的全产品链。公司拥有自主研发的冷萃咖啡标准化产线，工厂通过认证、认证、认证、雨林联盟（）认证。随着国内咖啡消费理念的快速传播以及消费习惯的逐步养成，近年来中国咖啡市场已处于高速增长阶段。公司咖啡业务正处于快速成长阶段，未来公司将充分发挥咖啡业务与植脂末业务间的协同效应，加大对咖啡在不同场景下的应用进行研究投入，针对细分市场和客户群持续推出高品质、定制化的咖啡产品，并通过实施冻干咖啡研发及制造项目，提升公司咖啡产品的档次及附加值，增强公司咖啡产品的竞争力。此外，公司将紧抓咖啡市场快速增长的机遇，加大市场开拓和营销力度，积极与下游大型食品及饮料客户合作，提升公司品牌知名度，促进咖啡业务持续增长，进一步提升公司盈利水平。公司咖啡产品系列：（）植物基业务随着环保和健康意识的增强，近些年全球植物基概念兴起，植物基饮料涵盖所有类型的植物基蛋白饮料，包括大豆、大米、坚果（如花生、杏仁）、谷物（如燕麦、藜麦、玉米）、种子（如年年度报告/亚麻籽、奇亚籽）和椰子饮料等。公司与国家粮科院在燕麦奶与植物奶方面有着深入的联合开发、成果产业化等方面合作。植物基研究团队致力于研究中国特色的谷物（如燕麦、青稞、芝麻等）、坚果（如巴旦木、榛子等）、豆类（如鹰嘴豆、豌豆、大豆等）等，获得多项技术成果并进行产业化，为更多消费者带来多样化的消费选择与健康体验。公司植物基产品主要包括燕麦奶，燕麦浆，燕麦粉以及椰浆产品等。依托自主研发的酶解、浓缩技术，公司率先上市冷冻燕麦浆，为燕麦奶行业市场发展提供更天然、优质原料，随着公司继续在植物基产业进行产业化布局，将进一步提供高品质植物基原料的供应能力。公司植物基产品系列：（）创新食品等业务创新食品是公司产品多元化的重要补充，以满足客户一站式采购的需求。多年来，公司在食品配料行业深耕细作，精准定位市场需求，积极深挖专业客户需求并通过持续不断的创新，将创新产品付诸产业化。持续为茶饮、咖啡、烘焙、大餐饮等渠道开发出精准的、适配的标准化产品。公司将无菌灌装技术应用于果冻、布丁、预制无菌豆花、豆腐产品领域，为广大新茶饮、餐饮客户提供了即食的果冻、布丁、豆花、豆腐产品，在标准化门店菜单的同时，节约了时间，且极大地降低了茶饮小料、预制菜的成本。公司洞察到客户的差异化需求，以植脂末（粉末油脂）年年度报告/为标的，开发出倍醇厚的奶基底产品以及浓郁顺滑的咖啡饮品浓缩奶油制品，积极倡导饮品配料的“液体化”，适时为市场提供更多解决方案，助力行业革新。此外，基于“一种即食包装冻”专利技术的即食冻产品、基于高脂植脂奶油粉技术的奶盖粉产品、基于速溶奶茶专利技术的复合奶茶粉制品、基于冷溶粉末油脂专利技术的冰淇淋粉以及基于耐酸粉末油脂专利的果奶多等多款食品创新配料，更是公司致力于为客户提供专业创新配料解决方案的典范，推动客户深度经营、让美味创新无处不在。“专业美味，简单分享”是创新食品事业的产品理念，创新食品化繁为简，是对市场需求进行产业化的成果，系列产品是公司专利技术的“集大成者”。公司创新食品系列：、公司经营模式及运作策略（）采购模式公司采购的主要原材料包括玉米淀粉、食用植物油、乳粉、咖啡豆等。其中，玉米淀粉及食用植物油等大宗商品，主要向国内外大型粮油生产商采购；乳粉主要从欧洲、新西兰等地进口；咖啡豆主要源自优质咖啡原产地，如越南、印尼、埃塞俄比亚及云南等。公司已制定并完善了《原物料采购管理办法》、《采购控制程序》、《原物料供应商评审及管理办法》等文件及制度，建立了完善的采购流程，同时引进采购管理系统系统，并严格按年年度报告/照流程进行采购。公司原材料采购由采购部统筹管理，采购部门通过对供应商的生产能力、产品质量、交期等方面的综合考察，形成合格供应商名录，并定期对在册合格供应商进行考核以确保原材料采购的稳定可靠。公司采用“以产定购”的采购模式，公司有完备的系统，所有销售订单定期汇总通过物料管理系统以及排产系统形成各类原物料需求单以及生产计划。最后由生产计划及原物料需求单形成具体的采购清单。采购部门基于对宏观经济、行业经济及市场情况的判断，再综合合格供应商的报价情况、结算模式等因素，凭借公司的规模优势，与供应商签订长期框架协议，并根据市场情况及销售订单情况及时锁定原料价格，从而在一定程度上降低原材料的价格波动风险，也锁定了订单利润。同时，公司根据产品特性以及年度经营预算，对于大宗通用性原料预测分析后进行部分战略性采购。公司在经营过程中严格控制库存，公司每日编制原材料库存表；在保证安全库存的前提下，根据市场原材料波动情况，对库存进行合理的优化以降低原材料持有成本。（）生产模式公司采用“以销定产、安全库存”的模式安排生产。“以销定产、安全库存”的经营模式可以根据生产需求及市场行情进行原材料采购，可以在一定程度上减弱原材料价格波动对公司业绩的影响。依据市场需求、行业发展状况、自身运营及销售情况，在结合自身的生产能力后制定生产计划，合理调配资源，组织生产制造。具体来看，对于标准通用产品，公司综合年度销售计划、产品更新及迭代进度、往年销售数据，结合库存情况，根据市场预测适时提前安排生产，以便在客户订单下达时及时完成生产并交货，这种方式有利于合理配置产能、缩短供货时间，快速响应市场的订货需求；对于定制化产品，公司会严格依据客户下达的采购订单情况有针对性的组织生产，以确保按期按订购量交货。公司生产经营工作总体由生产计划部统筹，生产计划部负责生产、仓储、物流、采购等各部门的协调联络，并通过系统下达生产指令。生产计划部根据年度/月度生产计划，结合客户滚动订单需求及产品库存情况进行生产效率分析与优化，据此制定周生产计划并下达生产订单。各生产部门依据生产订单领用相应原辅材料，安排生产人员的排班作业，执行生产制造，完成产品的生产工作；同时，各生产阶段实施严格的产品质量监测，确保产品品质稳定可靠。（）销售模式根据多年深耕植脂末、咖啡及其他固体饮料领域的市场经验，公司采取了“直销为主、经销为辅”的销售模式，既能加强对直接客户的开发及对终端市场的把握，又能借助经销商的渠道降低交易成本、扩大市场覆盖面、节省运输及仓储成本。为顺应内外部环境变化、引领消费市场需求，公司适时将渠道策略调整为“兼顾，双轮驱动发展”。一方面，凭借公司在端的长期渠道资源和优势，进一步提升端的粉末油脂、咖啡、创新食品等产品竞争力，拓展销售渠道及客户资源；另一方面，得益于消费者对口感的追求、对健康与环保意识的增强，越来越多的消费者注重消费的个体体验及符合健康环保趋势的产品。公司前瞻性地布局研发，并顺势推出面向端渠道销售的“非常麦”、“金猫冻干咖啡”等产品，年年度报告/快速扩张渠道，提高企业盈利能力。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。、产品研发和技术创新优势作为国内较早进入植脂末行业的企业之一，公司构建了较为完整、专业、高效的研发体系，已组建一支拥有七十余名以食品科学为主要学科背景、有着丰富行业经验的研发团队，多年来专注于粉末油脂、咖啡、植物基食品、创新食品等核心产品和行业发展前沿技术的研究。基于公司发展战略和行业趋势，技术中心建立了以油脂制品研究室、咖啡研究室、植物基研究室、饮料研究室、分析研究室等为主架构的研发团队，研究内容涵盖基础科学、工艺理论、加工技术、食品风味科学等方向。中心建有食品工艺研究平台、食品风味科学研究中心等特色平台，可以根据客户需求进行产品定制化开发，以不同的研发路径探索食品原料及配料的多元化发展。（）自主性研究成果及产业化在粉末油脂领域，公司已掌握多项关键技术。年月日，公司参与申报的、以粉末油脂产品为代表的《食品工业专用油脂升级制造关键技术及产业化》项目荣获“年度国家科学技术进步奖二等奖”，标志着公司创新能力达到新的高度，公司自主研发的粉末油脂包埋微胶囊化工艺技术，已达到行业领先水平，植脂末（粉末油脂）产品也被认定为江苏省“专精特新”产品。公司建有健康粉末油脂（国际）联合创新中心、苏州市功能性粉末油脂工程技术研究中心等研发载体，技术中心已被江苏省认定为“企业技术中心”。截至年月日，公司累计获得各项专利权个，其中个发明专利。“中碳链脂肪酸粉末油脂”、“零糖植脂末”、“冷溶植脂末”及“耐酸植脂末”等研发成果已实现产业化，满足客户的差异化需求，为公司未来在粉末油脂市场竞争中保持技术优势奠定了基础。公司参与起草/轻工行业标准《植脂末》、粮食行业标准《粉末油脂》（待发布实施）、团体标准《植物基奶油》等多项标准，深耕专用油脂领域。在咖啡方面，公司拥有“低咖啡因速溶咖啡”、“冷萃咖啡”相关专利技术，金猫咖啡建有“江苏省研究生工作站”等研发平台，相关成果已转化，如：已建有标准化的连续式冷萃咖啡生产线，相关产品已实现产品的批量式生产并投放市场。在植物基食品领域，公司与国家粮科院在燕麦奶与植物奶方面有着深入的联合开发、成果产业化等方面合作，获得多项技术成果并进行产业化，为更多消费者带来多样化的消费选择与健康体验。依托自主研发的酶解、浓缩技术，公司率先上市冷冻燕麦浆，为燕麦奶行业市场发展提供更天然、优质原料，随着公司继续在植物基产业进行产业化布局，将进一步提供高品质植物基原料的供应能力。公司自年推出以新鲜椰浆、椰子油等为主料的椰浆粉产品，椰浆由菲律宾、越南原产地直采，优选成熟椰果，只取椰肉榨取新鲜椰浆。经过植物基团队的重点技术突破，产年年度报告/品速溶性能卓越，常温可溶、不分层、脂感纯净，多年来领跑市场，已形成相当的市场规模。在创新食品领域，公司将持有的专利技术、自主研发技术成果进行转化：基于“一种即食包装冻”专利技术的即食冻产品、基于高脂植脂奶油粉技术的奶盖粉产品、基于速溶奶茶专利的复合奶茶粉制品、基于冷溶粉末油脂专利的冰淇淋粉以及基于耐酸粉末油脂专利的果奶多等多款食品创新配料品化繁为简，为市场提供更多解决方案，助力行业革新。（）产品定制化开发能力公司新产品开发能力突出，可以满足客户多样化、个性化的产品需求，已成为公司核心竞争力的体现。植脂末、咖啡等原料产品主要应用于奶茶、咖啡等快速消费品，直接面对终端消费者，公司通过组建专门的产品研究室，持续进行风味和定制化产品的开发。产品定制化包括产品配方定制、产品规格定制、产品包装定制、产品服务定制及全套供应链的集成化供应等，公司凭借多年的研发优势每年推出多项新产品，以满足终端消费者差异化的消费需求。报告期内，公司为千余家企业提供植脂末等产品，其中，八成以上植脂末为客户定制产品，满足了客户对风味多样、特性多元等方面的产品需求。目前与公司稳定合作的饮品品牌数量达到近两百个，通过与客户的长期合作，公司的产品定制化能力得到客户充分认可，树立了良好的市场形象。、全面、严谨的产品质量控制优势由于所处食品行业，公司历来十分重视产品质量及食品安全。为持续保障产品质量，公司构建了多层级的全面质量及产品管理体系，包括：第一，通过质量管理体系认证，并以此为基础，建立了制度化、标准化、规范化的企业管理体系，推动高效运作；第二，通过食品安全体系认证，建立了完整的危害分析与关键控制点体系，严格监督各生产环节，确保产品质量及安全；第三，通过环境管理体系、职业健康安全管理体系等社会责任体系认证，并建立了较为完善的管理体系，以保障生产全过程的环保、安全和健康；此外，在产品认证上，公司多项产品通过清真认证（）、棕榈油可持续发展圆桌会议()认证，速溶咖啡系列产品通过印度尼西亚国家标准认证、雨林联盟（）认证燕麦奶通过欧洲素食认证等。公司倡导“营养、健康、安全、美味”的产品理念，依据以上质量管理认证标准，并结合实际情况制定了以《一体化管理手册》为核心的质量管理制度框架，涵盖了从产品开发到原材料采购、生产、仓储到销售全过程的全面质量及食品安全管理流程。同时，公司依托系统打造信息化质量控制平台，构建了以索证索票、进货查验、销售复核、台账记录为核心的追溯管理体系，对生产的各批产品均可以通过唯一性标识查阅生产、出厂的原始凭证以及相关质量记录等文件，从而实现生产经营各环节来源可溯、流向可追、问题可查，全面保障公司产品质量。年年度报告/、稳定的供应保障能力随着下游食品消费的多元化、精细化发展，过去以食品生产商主导的消费品供应模式已开始向终端消费者需求驱动的生产模式进行转变，近年来植脂末等食品配料生产逐步呈现出“多批次、小批量、多品种、多规格”的发展趋势，也对食品制造商的生产品质和交付能力提出了挑战，因此，食品原料供应的差异性、安全性及经济性已是衡量食品企业制造能力的关键指标。公司打造了智能示范车间，推行精益化生产模式，制造团队具备多年的行业经验，可以在充分融合市场需求与生产能力后优化和安排生产；同时，公司在关键工艺和产品间的快速换型上执行标准化作业，实现了不同品种产品生产的快速切换，并通过配备全自动的包装线和严密的产品检验设备，保障生产的高效、稳定，从而满足客户在品种、数量、质量及供货时间上全方位的要求。此外，公司生产基地位于长三角核心地区，周边生产物料供应和运输物流基础较为完善和发达，也有效提升了公司的供应保障效率。就产品供应种类而言，相比于普通制造商较为单一的产品供应，公司依托丰富的产品开发经验，已建立全面的产品体系，可以满足不同客户差异化的需求。在生产能力上，公司已是国内生产规模较大的植脂末生产商之一。在供应客户及产品种类上，年，公司拥有余家客户，产品发货涵盖全国三十余个省、直辖市及自治区以及马来西亚、印度尼西亚、缅甸等二十余个国家及地区，截至年在交易的产品数量已达到余个。公司以完备的生产能力和丰富的产品线为下游消费市场提供了供应保障。、营销服务和品牌优势（）完善的营销网络服务布局通过多年的布局，公司已建立较为完善的国内外营销网络体系，拥有高效优质的销售渠道。国内方面，公司结合自身地理区位及经营策略，建立了以华东、华南等消费集聚地为核心，并完善覆盖华北、西南、华中、东北、西北等七大区域的销售布局，同时设置了三十余处区域营销及服务分支机构，持续地进行市场开拓和客户服务；国际贸易方面，公司成立国际贸易部门负责境外销售业务，并在新加坡设立了业务中心，形成了以新加坡为中心，辐射马来西亚、印度尼西亚、缅甸等东南亚市场的销售布局，境外销售成为公司重要的销售方向。此外，公司根据行业特点合理制定了以直销为主、经销为辅的销售模式，与业内知名的食品工业企业建立稳固合作关系；同时顺应现调饮品消费市场的快速发展趋势，公司率先与诸多茶饮及餐饮品牌客户在供应、研发等方面达成全方位合作，相关销售规模保持较高的成长性。（）广泛的品牌知名度公司自成立以来通过持续的品牌建设，目前已拥有“佳禾”、“晶花”、“金猫”、“佳芝味”、“非常麦”等核心品牌，“艿大师”、“爱立克”、“卡丽玛”等重要品牌以及数十个产品系列的品牌体系布局。随着公司品牌影响力的持续提升，公司“晶花”牌粉末油脂已成为国内外奶茶、咖啡等领域具有较高知名度的原料产品，在众多客户中形成良好口碑。年年度报告/五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比下降；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长；整体净利率，同比下降了个百分点。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用研发费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入亿，较上年同期增加，主要原因：报告期内，植脂末（粉末油脂）、咖啡、植物基等产品销售增加所致。营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本较上年同期上涨，主要原因为：）本期植脂末（粉末油脂）等产品销量增加带动了营业成本增加；）报告期内主要原材料价格上涨导致了生产成本增加；）报告期内公司根据新收入准则要求，将与履约合同相关的运费等相关支出由销售费用计入营业成本。销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用较上年同期减少，主要系公司根据新收入准则要求，将与履约合同相关的运费等相关支出由销售费用计入营业成本。管理费用变动原因说明：报告期，管理费用较上年同期增加，主要系本期职工薪酬及存货报废增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入较上年同期增加，以及汇率波动影响汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入中研发材料、人员薪酬增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、支付给职工及为职工支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品购买以及在建工程投入的增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到首次公开发行股票募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明年年度报告/□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入万元，较上年同期上升，主要系报告期内植脂末（粉末油脂）、咖啡、植物基等产品销量增加所致；公司营业成本万元，同比增长，主要系报告期内本期植脂末（粉末油脂）等产品销量增加带动了营业成本增加，同时原材料价格上涨导致了生产成本增加，另外，由于新收入准则影响，将与履约合同相关的运费等相关支出由销售费用计入营业成本。()主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品行业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）植脂末（粉末油脂）减少个百分点咖啡增加个百分点植物基减少个百分点其他产品减少个百分点小计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华北地区减少个百分点华东地区减少年年度报告/个百分点华南地区减少个百分点华中地区减少个百分点西北地区减少个百分点西南地区减少个百分点东北地区减少个百分点境外减少个百分点电子商务减少个百分点小计减少个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）直销减少个百分点经销减少个百分点小计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业报告期内，公司食品制造业实现营业收入亿元，同比增长。毛利率同比下降个百分点，主要是报告期内原材料采购成本上升以及公司根据新收入准则要求将运输费用调整至营业成本，导致营业成本同比增加所致。分产品报告期内，根据公司经营计划、结合市场环境，加大主营业务的投入，通过扩大产能、开拓渠道，取得积极成效，各核心品类均保持了一定的增长。其中，植脂末（粉末油脂）、咖啡、植物基、其他产品的营业收入较上年同期分别增长、、、。分地区报告期内，中西部市场保持快速增长，其中西南地区同比增长，华中地区同比增长。境外市场增长显著，销售同比增长。华东地区、华中地区、华南地区也取得不错的销售增长。分销售模式报告期内，公司以“直销为主、经销为辅”的销售模式，其中，直销模式下销售同比增长，经销模式下，销售同比增长。年年度报告/()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）植脂末（粉末油脂）吨咖啡吨植物基吨其他产品吨产销量情况说明无产销量情况说明无()重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品行业直接材料直接人工制造费用合同履约成本分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明植脂末（粉末油脂）直接材料直接人工制造年年度报告/费用合同履约成本咖啡直接材料直接人工制造费用合同履约成本植物基直接材料直接人工制造费用合同履约成本其他产品直接材料直接人工制造费用合同履约成本成本分析其他情况说明报告期内，直接材料成本金额较上年同期增长，其中植脂末（粉末油脂）、咖啡、植物基、其他产品的直接材料同比分别增长、、、，主要系销量增长带动材料成本的增加以及主要原材料市场价格上涨所致。报告期内，直接人工成本金额较上年同期增长，其中植脂末（粉末油脂）、咖啡、植物基、其他产品的直接人工成本同比分别增长、、、，主要系销售增长以及公司规模扩大，生产人员人数增加等因素影响所致。报告期内，制造费用成本金额较上年同期增长，其中植脂末（粉末油脂）、咖啡、植物基、其他产品的制造费用同比分别增长、、、，主要系销售增长以及能源费用的上涨、生产设备折旧增加所致。报告期内，合同履约成本较上年同期的增长，主要系新收入准则影响，将与履约合同相关的运费等相关支出由销售费用计入营业成本。年年度报告/()报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本期新设子公司序号子公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例（）直接间接蔻歌食品上海市上海市食品销售上海佳禾科技上海市上海市食品销售上海植匠上海市上海市食品销售()公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。单位：万元币种：人民币销售前五名金额占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计报告期内向单个客户的销售比例超过总额的、前名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。单位：万元币种：人民币采购前五名金额占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计年年度报告/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的、前名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节四、（一）利润表及现金流量表相关科目变动分析表中费用项目情况。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）研发投入资本化的比重（）()研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科专科及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数岁以下（不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁及以上()情况说明□适用√不适用()研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用详见本节四、（一）利润表及现金流量表相关科目变动分析表现金流量项目情况。年年度报告/(二)