第四节董事会报告一、概述年，宏观经济面依然谨慎，消费品市场整体平稳。油脂市场行情变化不断，植物油价格大幅波动，猪肉价格持续走低，直接对食用植物油市场构成冲击，竞争激烈，一线油脂品牌在中部省份加速扩网铺货，综合因素使公司植物油业务面临压力，销售有所下滑；调味品行业竞争白热化，产能扩张、渠道比拼、品类增多、消费抉择、餐饮调整等等，构成了行业发展百相状态。公司根据调味品市场趋势，研判引导消费升级，主动采取梳理销售渠道、优化产品品类、调整产品结构等措施，在酱油产能依然不足的情况下，努力提升优质高毛利产品份额，同时注意其他调味品的拓展跟进，推进实施经营计划，实现全年盈利有效增长。报告期内，实现营业总收入万元，同比下降；营业利润万元，同比增长；利润总额万元，同比增长；归属于上市公司股东净利润万元，同比增长；基本每股收益元，同比（可比口径）下降；实缴国家税费万元，同比增长。全年主要工作：、以成功上市为契机，深化加强规范治理。年是公司上市第一年，公司充分发挥股东大会、董事会、监事会、经理层、保荐机构、独立董事的综合作用，完善法人治理结构，规范法人行为。重点从完善健全企业内部控制体系着手，根据《上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》及《公司章程》的要求，结合实际工作需要，修订了《公司内部控制制度》系列，由原来涵盖大工作范围扩展为个方面，通过培训、运行、检查、评价、整改循环推进落实。年对公司各部门及子公司开展内控运行测试评价并与绩效管理挂钩，分析问题、跟踪整改，减少了工作中的不当行为，提升了工作效率和质量。、以“稳增长、调结构”为指针，抓渠道建设和产品优化，促销售突破，保盈利增长。（）优化产品结构，引导消费升级。公司全面实施“淡酱油战略”，以创新研发推进中高档酱油新品持续投放，在产能不足的情况下采取限量提质，提振公司和客户可持续赢利的空间。公司年的市场思路明确，为迎接未来新产能释放做好准备，引导市场、引导消费，通过调味品的结构调整弥补植物油销售呆滞的不利，既确保了年度盈利增长，又为来年市场方向进行了谋划铺垫。（）加强渠道管控，维护市场秩序。经过对经销商状态分析和考核评价推进改革，使渠道梳理收到良好效果，全年新增经销商家，撤销经销商家，公司现有总经销商家。经销商网络优化为公司销售渠道提质以及未来承担新产能释放奠定了基础。（）开展渠道运作和餐饮渠道构建。年，公司在对全国性重点和区域性重点进行全面调研的基础上，根据接触洽谈情况区别不同特点和目的采取有选择地进入；加加食品集团股份有限公司年年度报告全文建立专业力量开辟餐饮市场，与城区高档餐饮、单位食堂、乡镇门店开展合作，迈开在餐饮领域争夺品牌影响力和市场份额的步伐。、坚持科研先导驱动，产研结合力推创新。公司相继引进高级工程师和生物专业研究生，充实科研力量；采用请进来、走出去的方式，加强产学研结合，推进基础科研和研究成果转化应用。年开展重大科研项目项，开发和升级新产品个。通过研究成果应用形成酱油配方多件，工艺方法种；食醋液态深层发酵在自主研发关键材料的基础上，发酵效率提升，有效提高产量和质量的同时大幅降低能耗、工耗，提高产出效率。、加强风险防范，抓产品质量、保食品安全。公司深刻认识并将食品质量安全放在公司防范企业风险的首要位臵，公司梳理品质管理程序，提升软硬件能力。年投入近余万元购臵先进的检、化验设备；结合管理体系复评审查，组织专业岗位员工开展业务培训，全年共计组织余人次的品管专业培训，有效提高了专业人员技术能力；公司全年向省地市三级专业产检机构送检产品批次，检测达标率；在酒类“塑化剂”事件震动市场时，公司主动送检个批次产品以及相关塑料包装物进行塑化剂检测，检测结论均不含“塑化剂”；公司对重金属等危害因素采取严于监管要求的方法扩展检测监控，严控原料和工艺风险；公司提高了产品质量投诉响应效率，年内质量投诉事件较上年明显减少。、人力资源管理标准化、规范化。公司年进一步推行以标准化、规范化理念管理人力资源，建立完善人力资源管理系统，初步形成了以结果为导向的目标管理和以过程管理推进的绩效考核相结合的人力资源评估体系，推动个人、部门、公司绩效管理三位一体的工作部署。报告期公司大专以上员工比率达，全员培训率达，员工人均收入同比增长，人力资源质量得到提高。、规范信息管理，提升信息化水平。年，公司基于信息化战略制定了年度建设计划，重点抓规范管理、优化流程、安全控制，加强了在制造执行系统（）、财务核算管理、办公系统的深化应用，实现信息共享和流程化，提升了工作效率和质量。、做好知识产权管理，维护企业权益。公司重视保护企业知识产权，年共办理了件商标许可备案，件许可备案变更，申请商标件、获授权商标件，公司及子公司名下拥有商标达到件；公司及子公司名下共拥有专利个，件发明专利在审。、巩固提升环保管理，积极推进节能降耗。公司年继续加强环保设施改造，改进治理技术，强化队伍建设。报告期内部监测报告、环保部门抽测、环境在线监测结果表明公司的废水、废气和噪声排放均能稳定达标排放，未发生违规排放事故；建立了能源监测平台，年按折合标准煤计算实现综合能耗下降，取得了能源、环保、经济多赢的效果。、坚持以上市公司标准规范财务管理。报告期公司积极提升财务管理信息平台应用，重点加强账务基础、成本管控、经营分析、加加食品集团股份有限公司年年度报告全文资产管理、资金管理的质量控制和信息保护，按照监管要求和公司制度履行财务信息合规披露职责，没有出现明显财务质量或信息披露问题。、推进募投项目建设，计划年投产。因土地平整和天气原因使公司募投项目建设比原计划有所后延，为实现募投项目尽快达产，公司建立了募投项目建设三级领导和监督机制，规范项目建设规划、技术设计、投资预决算、施工管理、竣工验收等环节。报告期通过招标落实募投项目招标代理、工程预算、工程监理、工程承建等事项后正式进入了全面建设施工，预计于年月份建成投产。二、主营业务分析、概述报告期营业收入比同期减少，主要是公司受植物油市场波动及农村市场猪肉价格下行影响，植物油销售额及毛利均相应减少；在酱油产能不足的情况下，主动调整调味品产销结构，减少了低附加值产品的产销量，增加了附加值较高的产品销售份额，使综合毛利提升；财务费用大幅减少也给公司提升经济收益带来明显促进作用。在报告期销售小幅下滑、费用增加明显的背景下，综合因素作用使营业利润比上年增加。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况）坚持实施“淡酱油”战略，积极引导市场、引导消费，加大中高端生抽酱油比重，取得了实质性的效果。报告期内加大了高端新品的研发力度，品质定位高端的“原酿造”、原浆系列酱油将在年全面推出，可望成为公司未来新的“拳头”产品；）继续推进“茶籽油”战略，公司在“年产万吨茶籽油”募投项目延期达产的情况下，报告期重在先行构建销售渠道，报告期内通过建立形象店、集团采购等模式提升“茶籽油”的优良形象，为募投项目释放产能做好品牌及形象宣传，积累市场经验。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入说明年公司经营产品中的酱油、味精、植物油销售数量减少，但因调整优化了酱油产品结构，酱油销售收入增加、利润增加，同时增加了鸡精、食醋产销量，使公司整体销售利润增加，在费用上升的情况下，保证了净利润的增长。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否加加食品集团股份有限公司年年度报告全文行业分类项目年年同比增减（）调味品销售量生产量库存量粮油食品销售量生产量库存量合计销售量生产量库存量相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用库存量年末比年初减少原因是本期生产量小于销售量。公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（）公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例（）客户客户客户客户客户合计——、成本行业分类加加食品集团股份有限公司年年度报告全文单位：元行业分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）调味品主营业务成本粮油食品主营业务成本合计产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）酱油类主营业务成本味精类主营业务成本食醋类主营业务成本鸡精类主营业务成本食用植物油主营业务成本其他主营业务成本合计说明成本要素项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）调味品原材料调味品人工工资调味品制造费用调味品主营业务成本粮油食品原材料粮油食品人工工资粮油食品制造费用粮油食品主营业务成本合计各品种直接人工均上涨的原因主要为本年调整生产人员计件工资基数，以及提高加班工资标准。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（）公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（）供应商供应商供应商供应商供应商合计——、费用项目年年增减幅度（）销售费用管理费用财务费用营业税金及附加所得税费用()管理费用本期数较上年同期数增长（绝对额增加万元），主要系修理费增加、人员工资社保上浮、研发投入增加和加强产品检验等共同影响所致。()财务费用本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），主要系本期银行借款全部归还，利息支出相应减少及募集资金的利息增加共同所致。、研发支出项目年年增减幅度（）研发支出研发支出本期数较上年同期数增长（绝对额增加万元)，主要系包装设计费用增加。项目年年增减幅度（）研发支出占净资产比例（）研发支出占营业收入比例（）该研发支出仅指在管理费用列支的部分，不含在制造费用列支的研发支出。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文、现金流单位：元项目年年同比增减（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增长（绝对额增长万元），主要因为盈利增长、预付大宗原材料减少。投资活动现金流入本期数较上年同期数增长（绝对额增长万元），主要系处臵固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加。投资活动现金流出本期数较上年同期数增长（绝对额增长万元），主要系募集资金定期存单亿元、付拟购土地定金万元、付保险产品款万元等。筹资活动现金流入本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），主要系本期未进行筹资。筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），主要系本期未进行筹资，而偿还了全部贷款万元，支付股利万元。现金及现金等价物净增加额本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），主要系募集资金定期存单亿元、偿还全部贷款万元，支付股利万元。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期净利润与经营活动现金净流量的差异主要是预收账款和应缴税费余额减少的综合原因所致。三、主营业务构成情况加加食品集团股份有限公司年年度报告全文单位：元营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业调味品粮油食品分产品酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他分地区东北华北华东华南华中西北西南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）货币资金本期归还短期借款亿元、归还长期加加食品集团股份有限公司年年度报告全文借款万元、支付股利万元。应收账款本期增加团购业务销售模式，货款结算采用次月结算方式。存货本期主要原材料增加。固定资产本期增加购臵生产设备。在建工程本期增加募集项目投入。、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）短期借款本期贷款全部归还。长期借款本期贷款全部归还。五、核心竞争力分析、创新优势公司深刻领会战略规划的核心在于建立具有差异化的独特定位，自始至今实施不断创新战略，提出新的产业主张和消费主张，在塑造出自身竞争力的同时，甚至推动到行业发展。报告期继续发力“淡酱油战略”和“茶籽油战略”的实施，研发新品、布局高端，谋划了新的品类发展空间。、品牌优势公司注重品牌形象和价值的培养，目前承载“中国酱油第一股”的口碑，提升了品牌知名度和美誉度。多年积累起来的良好形象，使公司在市场竞争中迅速脱颖而出，占据了行业中的一席之地，报告期认真审视了品牌成长的优势与不足，启动新的品牌建设战略。、销售渠道优势经过多年的发展，公司已建立起在行业内较为领先的网络式营销格局，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，陆续在全国各地发展了余家一级经销商，形成以长沙、郑州两大生产基地为中心，辐射全国的销售网络；报告期末决策收购王中王食品有限公司，布局西南产业基地，发力西南西北市场，谋求经营叠加效应。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文、质量控制优势公司已经建立了完善的质量控制体系和食品安全管理体系，运行全流程品质管理模式。从原材料、包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。购进完备高档的检验设备，提升专业人员素养，为公司的质量控制做好软硬件保证，提高了食品安全的保障系数，能保证生产出品质可靠的优良产品；、管理优势公司管理层均具有多年企业管理的实践经验，市场意识强烈，发展意识超前，并形成了一套行之有效的经营管理模式，团结务实，决策高效，执行有力。公司采用全面预算管理和风险管理相结合的方法，严格控制成本，并通过改善工艺、改良设备实现优化生产，不断提高生产效率，降低单位生产成本；、多元化业务模式优势公司实行以加加牌酱油为主导产品，以食用植物油、食醋、味精、鸡精、佐餐食品为辅的多品类产品协同发展的经营模式，能敏锐洞察市场风险和发掘机会缝隙机会，未来更将加大“茶籽油”等高端产品的业务拓展力度，使企业整体盈利能力和抵御市场风险能力更加稳健可靠。六、