第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务、公司主营业务涉及酱油、植物油、食醋、味精、鸡精、蚝油等的生产及销售，产品广泛用于人们日常生活所需食品的烹饪及调味。“加加”酱油和“盘中餐”食用植物油是公司的核心产品，具有广泛社会知名度和美誉度的强势品牌，报告期内产生的销售收入一直占公司收入总额的以上，为公司最主要的收入和利润来源。公司聚焦中国家庭厨房，着力打造“中国厨房食品大家庭”，实施以“加加”系列酱油为主导，食醋、鸡精、味精、酱料和普通食用油、高档茶籽油等多品牌、多品类、多渠道协同发展的经营模式。建立了在行业内较为领先的网络式营销格局，主要采取经销商代理模式，以独家经销制为主，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，陆续在全国各地发展了一千多家总经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络。报告期内公司紧紧围绕“转型升级、创新发展”的主题，继续大力推进实施“大单品战略”，重点关注“面条鲜、原酿造”等高毛利及新单品的推广，调整优化产品结构，正确把握企业发展新机遇，实施核心竞争力的重构和营销体系全面转型，保持业绩稳健态势。、调味品行业作为直接面对消费者的食品行业，具有刚性消费的特性，受宏观经济环境的影响较小，因此调味品制造业属于非周期性行业。经过多年发展，调味品行业标准和市场准入制度不断完善，市场运行逐步规范。工业化、现代化的生产方式得到较为广泛的应用，行业整体科技含量不断提升。整体上看，随着我国居民收入水平不断提高、健康消费观念逐步养成，调味品行业正朝着更加健康、规范的方向迈进。公司主业特点鲜明，是中国酱油行业中为数不多的拥有全国性品牌影响力和渠道覆盖度的企业之一，公司上市被誉为“中国酱油第一股”。凭借领先的规模优势、出色的创新能力、完善的制造工艺、优良的产品品质和突出的品牌渠道能力，公司产品在行业内具有较强的竞争力。根据中国调味品协会的统计公司在行业内排名居前列。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产本期新增对长沙云厨电子商务有限公司股权投资以及按照权益法对合兴（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）确认投资收益导致长期股权投资增加固定资产本期募投项目以及非幕投项目完工转固定资产，导致固定资产增加无形资产未发生重大变化加加食品集团股份有限公司年年度报告全文在建工程本期在建工程项目完工转固定资产，导致在建工程减少、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、创新优势公司深刻领会战略规划的核心在于建立具有差异化的独特定位，通过创新品类实现差异化竞争，提出新的产业主张和消费主张，在塑造出自身竞争力的同时，甚至推动到行业发展。报告期公司围绕“淡酱油”战略，升级产品结构，聚焦高毛利产品，确保高成长性。通过“大单品”战略突出创新单品如“面条鲜”、“原酿造”，打造公司代表性产品，实现品牌在消费者心目中的定位，提高核心竞争力。、品牌优势公司十分注重品牌形象和价值的培养，“加加”已成为全国市场上具有广泛社会知名度和美誉度的强势品牌。多年积累起来的品牌形象，使公司在市场竞争中迅速脱颖而出，公司上市被誉为“中国酱油第一股”。报告期公司通过加速对全国一、二线城市商超的进驻，提升了产品在消费者心中的形象，为扩大市场份额，进一步做大做强奠定了坚实的基础。、销售渠道及区域优势经过多年的发展，公司已建立起在行业内较为领先的网络式营销格局，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，报告期内，陆续引进一批优质经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络。、先进的生产管理及质量控制优势公司拥有国内先进的生产设备，采用自动化集成控制系统，高标准生产管理。全面实现强化食品安全生产过程的监控，实现生产过程运行监控、数据采集、过程管理、设备维护、单元调度、产品跟踪的集成一体化管理。公司募投项目投产，产能将逐步释放，满足市场需求。公司建立了完善的质量控制体系和质量认证体系，运行全流程品质管理模式。从原材料、包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。公司从原材料进厂、制程质量（内在和外在）控制、产品报批报检、出厂成品控制、售后质量跟踪控制等几个方面加强对产品质量的控制，培养员工在生产过程中的自检、互检和巡检意识，每一道工序都执行相关的质量管理制度，有效避免了产品质量控制盲点。公司通过了//:食品安全管理体系和//:质量管理体系，并实施食品危害分析控制，提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。、技术创新与产品研发优势公司具有很强的技术创新与产品研发能力，公司研发中心是湖南省省级企业技术中心。公司先后投入大量资金，用于酱油、食醋、鸡精等产品的技术研发与新产品开发。公司创造性地推出了多菌种高盐稀态新型发酵工艺，改善了酱油的风味，提高了酱油的品质，提高了产出率。公司顺利通过湖南省年第二批高新技术企业审核，获得高新技术企业认证（证书编号：）。公司通过不断地开发新产品，扩大了产出规模，提高了市场占有率；通过不断地工艺改造和技术创新，提高了生产效率，降低了生产成本，提高了产品品质，从而进一步提升了公司的核心竞争力和抗风险的能力。、管理优势公司管理层均具有多年企业管理的实践经验，市场意识强烈，发展意识超前，并形成了加加食品集团股份有限公司年年度报告全文一套行之有效的经营管理模式，团结务实，决策高效，执行有力。公司采用全面预算管理和风险管理相结合的方法，严格控制成本，并通过改善工艺、改良设备实现优化生产，不断提高生产效率，降低单位生产成本。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文第四节管理层讨论与分析一、概述年，国内宏观经济下行压力较大，食品制造行业收入同比增速放缓。公司主动应对市场环境，采取积极的应对策略，紧紧围绕“转型升级、创新发展”的主题，继续大力推进实施“大单品战略”，重点关注“面条鲜、原酿造”等高毛利及新单品的推广，调整优化产品结构，正确把握企业发展新机遇，实施核心竞争力的重构和营销体系全面转型。公司各项生产、经营业务有序进行，募投项目顺利投产，产能将逐步释放。公司整体呈现稳步上升的局面。报告期内，实现营业总收入万元，同比上升；营业利润万元，同比上升；利润总额万元，同比上升；归属于上市公司股东净利润万元，同比增长；基本每股收益元，同比（可比口径）增长。报告期内，公司主要开展了以下几方面工作：、深入内控体系建设，促进规范管理报告期内，公司进一步加强内控体系建设，强化内控监督管理，在调整机构与职能的基础上，对管理流程和业务流程进行了梳理改造；规范了经营分析和决策机制；强化环节控制责任和约束，在注重结果的同时监控了执行过程，从而使日常规范性增强，有效促进了规范管理。、强化质量管控，保证食品安全公司高度重视食品质量安全，生产采用自动化集成控制系统，全面实现强化食品安全生产过程的监控，对原料验收、制程监控、出厂检测等各环节强化质量管控，积极完善质检程序和检验手段，增加培训活动，不断强化产品质量安全意识，加强对原辅材料、工艺过程的质检控制，开展对市场反馈情况的调研，产品跟踪追溯等，进一步健全风险监测机制，确保食品安全。、加大研发力度，提高创新产品研发水平公司适应市场形势变化，积极加大研发力度，研发新品同时对原有老产品进行配方升级，推进产品升级换代，提升盈利水平。本报告期开发新产品个，升级老产品个，完成科技攻关项目项，完成科技项目项。公司适应市场形势变化，提高创新产品研发水平，提升了公司与同行业的竞争能力，并获得了湖南省省级高新技术企业认定。、加大市场开发力度，提高渠道升级能力公司努力提升整体营销水平，对已有销售市场继续精耕细作，巩固市场地位和区域竞争优势，加大市场开发力度，投入商场、大卖场、餐饮市场、团购市场等渠道，努力提高渠道的升级，通过高端新品加强对渠道的覆盖。报告期内，为了适应行业竞争，新增设电子商务部，加大对电商渠道投入，并投资长沙云厨电子商务有限公司，延伸在电商领域的布局，增强公司市场综合竞争力。、健全激励约束机制，推出股权激励计划，增强公司凝聚力报告期内公司进一步健全公司的激励约束机制，为充分调动公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）人员及有关员工的积极性，推出股票期权激励计划，设定业绩目标指标，提升管理效率，留住人才，保障公司未来持续快速发展；面向公司全体员工，与原股票期权激励计划形成互补又推出员工持股计划，充分调动员工积极性，提升公司竞争力，增强公司凝聚力，实现公司持续长远发展。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文二、主营业务分析、概述报告期主营业务中酱油、食醋、味精、鸡精等调味品的销售收入万元，占主营业务收入的，比上年同期减少万元减少，主要系味精销售收入减少所致；酱油、食醋、味精、鸡精等调味品的销售成本万元，占主营业务成本的，比上年同期减少万元减少，主要系味精销售成本减少以及加强成本控制所致；粮油食品销售收入万元，占主营业务收入的，比上年同期增加万元，增加。粮油食品销售成本万元，占主营业务成本的，比上年同期增加万元，增加。产品销售毛利万元，比上年同期减少万元，综合毛利率，比上年同期减少，其中，调味品的毛利率为，比上年同期增加，粮油食品的毛利率为，比上年减少。公司坚持差异化经营，大力推进实施“大单品战略"，重点关注“面条鲜”高毛利产品的推广，使主营业务中的调味品综合毛利率增加；受植物油市场的影响，本期粮油食品毛利率较上年同期下降。销售费用万元，比上年同期减少万元，减少，主要系广告费投入减少所致；管理费用万元，比上年同期增加万元，增加，主要系修理费、税费等增加所致；财务费用万元，比上年同期增加万元，增加，主要系募集资金利息收入减少以及短期借款利息增加所致；研发投入万元，比上年同期增加万元，增加，基本与上年保持一致；经营活动产生的现金流量净额万元，比上年同期减少万元减少，主要系采购商品支付的现金增加较多；投资活动产生的现金流量净额万元，比上年同期增加万元，增加，主要系本期定期存款收回增加所致；筹资活动产生的现金流量净额万元比上年同期减少万元减少，主要系本期偿还短期借款增加所致。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业调味品粮油食品其他分产品加加食品集团股份有限公司年年度报告全文酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他分地区东北华北华东华南华中西北西南（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业调味品粮油食品分产品酱油类食用植物油分地区华北华东加加食品集团股份有限公司年年度报告全文华南华中西南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减调味品销售量吨生产量吨库存量吨粮油食品销售量吨生产量吨库存量吨合计销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用本报告期调味品库存量比上年增长较快的原因是公司扩大了产能，生产量大于销售量。本报告期粮油食品销售量比上年增长较快的原因是公司加强粮油产品的销售力度。本报告期粮油食品生产量比上年增长较快的原因是为满足粮油产品的销售增长需求，加大了的生产量。本报告期库存量比上年增长较快的原因是粮油产品库存量较上年同期增加。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类加加食品集团股份有限公司年年度报告全文单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重调味品原材料调味品人工工资调味品制造费用调味品主营业务成本粮油食品原材料粮油食品人工工资粮油食品制造费用粮油食品主营业务成本合计单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重酱油类原材料酱油类人工工资酱油类制造费用酱油类主营业务成本味精类原材料味精类人工工资味精类制造费用味精类主营业务成本加加食品集团股份有限公司年年度报告全文食醋类原材料食醋类人工工资食醋类制造费用食醋类主营业务成本鸡精类原材料鸡精类人工工资鸡精类制造费用鸡精类主营业务成本食用植物油类原材料食用植物油类人工工资食用植物油类制造费用食用植物油类主营业务成本其他原材料其他人工工资其他制造费用其他主营业务成本合计说明（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用加加食品集团股份有限公司年年度报告全文（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用不构成重大变化管理费用不构成重大变化加加食品集团股份有限公司年年度报告全文财务费用主要系募集资金形成的利息收入减少以及借款增加导致利息支出增加、研发投入√适用□不适用年所进行的重大研发项目有：酱油发酵自动控制工艺研究、酱油多菌种发酵剂的研究开发、酱油高效膜过滤关键技术及其应用研究、原浆米醋酿造技术研究、高品质蒸鱼豉油酿造技术研究等。酱油发酵自动控制工艺研究立项目的制定年产万吨酱油生产工艺，确定关键控制点，并制定质量标准，以确保产品质量及稳定性。项目进展：目前正在实施拟达到的目标达到工艺流程科学合理，原料利用率高，产品稳定性好，提升品牌价值，为公司提升效益。对公司未来发展的影响本项目对新建的年产万吨酱油生产示范线进行工艺梳理与完善，保证生产持续、高效运行，确定关键控制点，并制定质量标准，以确保产品质量及稳定性。项目完成后工艺技术水平将会达到国内领先，可提高我公司竞争优势，进而提升企业效益。酱油多菌种发酵剂的研究开发立项目的开发出增强酱油风味的多菌种发酵剂。项目进展：目前正在实施拟达到的目标开发出增强酱油风味的多菌种发酵剂，并运用至酱油发酵过程，增强酱油风味，提升产品品质。对公司未来发展的影响本项目重点研究酱油风味增强，项目完成后将大幅提升酱油风味，提高产品品质与市场竞争力，提升企业效益。酱油高效膜过滤关键技术及其应用研究立项目的解决酱油过滤难题，提升产品品质，节能降耗，减少环境污染。项目进展：已结题拟达到的目标替代传统过滤方式，提升产品品质，细菌去除率大以上，减少污染排放。对公司未来发展的影响本项目完成后不仅降低能耗，还在保持产品优良风味的同时，细菌去除率达以上，延长产品货架期，减少了市场投诉。原浆米醋酿造技术研究立项目的研究液态发酵醋工艺参数及关键控制点，开发新品原浆米醋。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文项目进展：已结题。拟达到的目标开发出醋酸度高、品质优良的食醋产品。对公司未来发展的影响本项目实施后将丰富公司产品队伍，抢占高端市场，扩大市场份额、提升企业形象高品质蒸鱼豉油酿造技术研究立项目的对原有优质单品进行再升级，提升产品品质。项目进展：已结题。拟达到的目标对蒸鱼豉油的风味进行改进，深受消费者喜爱，销售业绩上升。对公司未来发展的影响项目实施后将大大提升了加加产品品质，提升且维护原有品牌，扩大市场份额、提升知名度与美誉度，有以利于单品的成长。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金加加食品集团股份有限公司年年度报告全文流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元)，主要系本期较上年同期销售商品收到的现金增加万元，本期较上年同期购买商品、接受劳务支付的现金增加万元所致。投资活动现金流入本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元)，主要系本期定期存款收回增加万元所致。筹资活动现金流入本期数较上年同期数增长（绝对额增加万元)，主要系本期增加短期借款万元所致。筹资活动现金流出本期数较上年同期数增长（绝对额增加万元)，主要系本期偿还短期借款增加万元、分配股利及支付利息减少万元所致。筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少(绝对额减少万元)，主要系本期偿还短期借款增加所致。现金及现金等价物净增加额本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元)，主要系本期购买商品、接受劳务支付现金增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、