第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、公司主营业务涉及酱油、植物油、食醋、味精、鸡精、蚝油等的生产及销售，产品广泛用于人们日常生活所需食品的烹饪及调味。“加加”酱油和“盘中餐”食用植物油是公司的核心产品，具有广泛社会知名度和美誉度的强势品牌，报告期内产生的销售收入一直占公司收入总额的以上，为公司最主要的收入和利润来源。公司聚焦中国家庭厨房，着力打造“中国厨房食品大家庭”，实施以“加加”系列酱油为主导，食醋、鸡精、味精、酱料和普通食用油、高档茶籽油等多品牌、多品类、多渠道协同发展的经营模式。建立了在行业内较为领先的网络式营销格局，主要采取经销商代理模式，以独家经销制为主，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，陆续在全国各地发展了一千多家总经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络。报告期内公司继续大力推进实施“大单品战略”，重点关注“原酿造、面条鲜、盘中餐茶油”，打造核心战略大单品，坚定不移调整产品结构，换档提质，继续保稳定，求发展，推进市场建设，开发团餐特通渠道，努力实现“加加”和“盘中餐”两大品牌齐头并进，保持业绩稳健态势。、调味品行业作为直接面对消费者的食品行业，具有刚性消费的特性，受宏观经济环境的影响较小，因此调味品制造业属于非周期性行业。近年国内调味品行业发展呈平稳增长态势，增速相对趋缓。经过多年发展，调味品行业标准和市场准入制度不断完善，市场运行逐步规范。规模化、工业化、现代化的生产方式得到较为广泛的应用，行业集中度逐步提高；大力发展智能制造提升技术创新，行业整体科技含量不断提升，逐步迈向数字化、标准化、智能化时代，科技成果的产业化使产业升级换代速度进一步加快。整体上看，随着我国居民消费升级的推动，调味品行业正朝着更加健康、规范的方向迈进。公司主业特点鲜明，是中国酱油行业中为数不多的拥有全国性品牌影响力和渠道覆盖度的企业之一，公司上市被誉为“中国酱油第一股”。凭借领先的规模优势、出色的创新能力、完善的制造工艺、优良的产品品质和突出的品牌渠道能力，公司产品在行业内具有较强的竞争力。根据中国调味品协会的统计公司在行业内排名居前列。食用植物油是人们生活的必需品，同时随着经济发展和人们生活水平的提高，食品加工业、餐饮业等相关行业发展，直接带动了植物油的消费需求。近年来，我国植物油行业一直加加食品集团股份有限公司年年度报告全文保持增长。公司的食用植物油业务多年来稳步发展，在湖南、江西等地取得了较为领先的市场地位和相对稳定的市场份额。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程无重大变化其他非流动资产预付新余新和华投资合伙企业（有限合伙）受让创新科存储技术（深圳）有限公司股权的预付款亿元，年因双方综合考虑后，终止合作协议，该亿元退回。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、创新优势公司深刻领会战略规划的核心在于建立具有差异化的独特定位，通过创新品类实现差异化竞争，提出新的产业主张和消费主张，在塑造出自身竞争力的同时，甚至推动到行业发展。报告期公司围绕“淡酱油”战略，升级产品结构，聚焦高毛利产品，确保高成长性。通过“大单品”战略突出创新单品如“面条鲜”、“原酿造”，打造公司代表性产品，实现品牌在消费者心目中的定位，提高核心竞争力。、品牌优势公司十分注重品牌形象和价值的培养，“加加”已成为全国市场上具有广泛社会知名度和美誉度的强势品牌。多年积累起来的品牌形象，使公司在市场竞争中迅速脱颖而出，公司上市被誉为“中国酱油第一股”。报告期公司通过加速对全国一、二线城市商超的进驻，提升了产品在消费者心中的形象，为扩大市场份额，进一步做大做强奠定了坚实的基础。、销售渠道及区域优势加加食品集团股份有限公司年年度报告全文经过多年的发展，公司已建立起在行业内较为领先的网络式营销格局，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，报告期内，陆续引进一批优质经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络。、智能制造提升产品质量管理，食品安全管控公司大力发展智能制造。公司拥有国内先进的生产设备，采用自动化集成控制系统，高标准生产管理。全面实现强化食品安全生产过程的监控，实现生产过程运行监控、数据采集、过程管理、设备维护、单元调度、产品跟踪的集成一体化管理。公司募投项目投产，产能将逐步释放，满足市场需求。年月，加加食品发酵食品酱油数字化工厂获批年国家智能制造综合标准化与新模式应用专项。公司建立了完善的质量控制体系和质量认证体系，运行全流程品质管理模式。从原材料、包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。公司从原材料进厂、制程质量（内在和外在）控制、产品报批报检、出厂成品控制、售后质量跟踪控制等几个方面加强对产品质量的控制，培养员工在生产过程中的自检、互检和巡检意识，每一道工序都执行相关的质量管理制度，有效避免了产品质量控制盲点。公司通过了//:食品安全管理体系和//:质量管理体系，并实施食品危害分析控制，提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。将有力引领中国酱油行业智能制造和绿色制造的快速发展。、技术创新与产品研发优势公司具有很强的技术创新与产品研发能力，公司研发中心是湖南省省级企业技术中心、湖南省调味品发酵工程技术研究中心。公司先后投入大量资金，用于酱油、食醋、鸡精等产品的技术研发与新产品开发。公司创造性地推出了多菌种高盐稀态新型发酵工艺，改善了酱油的风味，提高了酱油的品质，提高了产出率。公司顺利通过湖南省年第二批高新技术企业审核，获得高新技术企业认证（证书编号：）。公司通过不断地开发新产品，扩大了产出规模，提高了市场占有率；通过不断地工艺改造和技术创新，提高了生产效率，降低了生产成本，提高了产品品质，从而进一步提升了公司的核心竞争力和抗风险的能力。、管理优势公司管理层均具有多年企业管理的实践经验，市场意识强烈，发展意识超前，并形成了一套行之有效的经营管理模式，团结务实，决策高效，执行有力。公司采用全面预算管理和风险管理相结合的方法，严格控制成本，并通过改善工艺、改良设备实现优化生产，不断提高生产效率，降低单位生产成本。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，国内调味品行业增速趋缓，调味品行业标准和市场准入制度不断完善，市场运行逐步规范。规模化、工业化、现代化的生产方式得到较为广泛的应用，行业集中度逐步提高；大力发展智能制造提升技术创新，行业整体科技含量不断提升，逐步迈向数字化、标准化、智能化时代，科技成果的产业化使产业升级换代速度进一步加快。年是公司强化改革之年，在经济形势持续下行，原材料持续上涨，行业竞争激烈的复杂环境下，坚定不移推进实施“大单品战略”，换档提质，争创效益，推进市场建设，开发团餐特通渠道，努力实现“加加”和“盘中餐”两大品牌齐头并进，保持业绩稳健态势。以“酱油数字化工厂”推动智能制造技术创新，集中精力干好工作作风建设、产品质量建设、开源节流建设的三大建设，强化责任担当，狠抓工作落实，不断提升内部管理，继续深化改革，夯实企业发展基础。、以销售为龙头，坚持大单品战略和双轮驱动战略，打造酱油品牌和植物油品牌，务实推进战略大单品。树立大品牌，做大市场份额。、深化改革，加强内部管理控制。为适应公司发展，聘任刘永交先生为公司总经理，负责公司经营全面工作。公司内部管理不断提升，集中精力干好三大建设：工作作风建设、产品质量建设、开源节流建设，继续深化改革。根据公司实际，完善采购询价、结算管理，成立询价结算中心对采购、工程、设备、维修、费用等均须通过询价、招标、结算中心统一结算的程序，有效地控制了公司成本。通过一系列调整，公司管理控制见成效。、进一步规划信息化战略，加强信息化管控能力公司信息部以建设智能工厂，实现传统产业转型升级为目标，积极开展酿造酱油生产智能工厂的研究与规划。公司“发酵食品（酱油）数字化工厂”项目成功入围国家年智能制造综合标准化与新模式应用专项；两化融合贯标工作顺利推进；扩展成本分析功能，开展深度分销管理系统规划；物流条码系统启动运行。进一步加强了企业信息化管控能力，为企业工厂智能化的发展助力。、加快科技创新。以发酵产品为重点，处理好生产与科研的关系，创新研发新产品，提升产品改造升级，鼓励技术人员提升研发水平，逐步完善技术创新的激励机制。、稳步推进绩效考核和人事工资制度改革。年，公司积极推行并不断完善绩效考核管理模式，实行工资包、费用包和利润包，明确各生产子公司总监一把手负责制。、公司严格执行食品安全管理要求和国家相关政策规定，对原料采购、生产人员、生产设备、生产场地、生产流程、产品质检、仓储运输的标准和条件及相关的责任等各环节，按工作流程作了明确规定，从隐患预防、控制措施、问题处置、总结提高四个要点着手抓落实，并纳入绩效考核，保证食品的安全生产，公司年没有发生食品安全事故。、发展企业文化建设，积极履行社会责任。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文二、主营业务分析、概述报告期主营业务中酱油、食醋、味精、鸡精等调味品的销售收入万元，占营业收入的，比上年同期数减少万元减少，主要系味精、鸡精、食醋销售收入略为减少所致；酱油、食醋、味精、鸡精等调味品的销售成本万元，占营业成本的，比上年同期数减少万元，减少，主要系酱油、味精销售成本减少所致。粮油食品销售收入万元，占营业收入的，比上年同期数增加万元，增加；粮油食品销售成本万元，占营业成本的，比上年同期数增加万元，增加，主要系植物油，麻油销售成本增加所致。主营产品销售毛利万元，比上年同期数减少万元，综合毛利率，比上年同期数减少，其中，调味品的毛利率为，比上年同期数增加，粮油食品的毛利率为，比上年同期数减少。销售费用万元，比上年同期数减少万元，减少，主要系广告费投入以及宣传费减少所致；管理费用万元，比上年同期数增加万元，增加，主要系折旧费增加所致；财务费用万元，比上年同期数减少万元，减少，主要系募集资金利息收入增加，借款利息减少所致；研发投入万元，比上年同期数减少万元，减少，基本与上年保持一致；经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少万元，减少，主要系本期较上年同期购买商品、接受劳务支付的现金增加万元。投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加万元，增加，主要系本期收回投资和购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加万元，增加，主要系本期短期借款增加所致。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业调味品粮油其他加加食品集团股份有限公司年年度报告全文分产品酱油类味精类食醋类鸡精类食用植物油其他分地区东北华北华东华南华中西北西南（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业调味品粮油分产品酱油类食用植物油分地区华东华中西南加加食品集团股份有限公司年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减调味品销售量吨生产量吨库存量吨粮油食品销售量吨生产量吨库存量吨合计销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重调味品原材料调味品人工工资调味品制造费用调味品主营业务成本粮油食品原材料粮油食品人工工资粮油食品制造费用加加食品集团股份有限公司年年度报告全文粮油食品主营业务成本合计单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重酱油类原材料酱油类人工工资酱油类制造费用酱油类主营业务成本味精类原材料味精类人工工资味精类制造费用味精类主营业务成本食醋类原材料食醋类人工工资食醋类制造费用食醋类主营业务成本鸡精类原材料鸡精类人工工资鸡精类制造费用鸡精类主营业务成本食用植物油类原材料食用植物油类人工工资食用植物油类制造费用食用植物油类主营业务成本其他原材料其他人工工资其他制造费用其他主营业务成本合计加加食品集团股份有限公司年年度报告全文说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否其他原因的合并范围变动合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例深圳前海加宴贸易有限公司投资设立年月截至年月日，本公司尚未对深圳前海加宴贸易有限公司出资，深圳前海加宴贸易有限公司尚未开展业务。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例加加食品集团股份有限公司年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计主要供应商其他情况说明√适用□不适用供应商三与公司存在关联关系，控股股东湖南卓越投资有限公司持有其的股权。、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系广告费减少所致管理费用不构成重大变化财务费用主要系收回投资款亿元产生的利息增加所致、研发投入√适用□不适用年进行的重大研发项目有：提高高盐稀态发酵酱油酒精含量的研究、淡盐酱油的研发、不添加防腐剂酱油的研发、提高高盐稀态酱油压榨效率工艺研究、高蛋白酶酶活米曲霉的选育及其应用的研究、酱油灭菌条件与酱油风味相关性的研究、酱油发酵高耐盐乳酸菌的选育及其应用研究、先液后固酶法生料制醋发酵工艺研究、陈醋传统固态发酵酿醋工艺的动态分析。提高高盐稀态发酵酱油酒精含量的研究立项目的：筛选出高产酒精酵母，并对其进行鉴定，根据其特性建立提高酱油中酒精含量的工艺，升酱油中酒精含量。项目进展：已完成。拟达到的目标：通过调整生产工艺，提高高盐稀态酿造酱油中酒精含量至以上。对公司未来发展的影响：创造高产酒精工艺环境，提升酱油风味，以提高公司产品影响力，适应市场需求。淡盐酱油的研发立项目的：通过利用原油进行二次发酵，并通过加入无菌水进行稀释，使得盐含量降低，加加食品集团股份有限公司年年度报告全文同时通过采用风味型酵母抽提物提升产品风味，使其具有低盐，鲜甜及口感丰富的特点。项目进展：已完成拟达到的目标：酿造出风味与常规酿造酱油贴近的淡酱油；并使淡酱油的货架期长达个月。对公司未来发展的影响：研发出高品质淡盐酱油，不影响酱油的风味及营养的前提下，降低食盐含量，以提高公司产品影响力，适应市场需求。不添加防腐剂酱油的研发立项目的：利用有利微生物发酵产生抑菌物质，达到天然防腐的目的。项目进展：已完成。拟达到的目标：通过研究，确定酱油生产工艺，提高高盐稀态酿造酱油风味及其他方面的品质，提升其自身防腐功效，成功开发出零添加防腐剂的高品质酱油。对公司未来发展的影响：开发出高品质的风味优良的酱油，提高其自身防腐能力，零添加外源防腐剂，提升其健康性。提高高盐稀态酱油压榨效率工艺研究立项目的：提高高盐稀态酱油压榨出油率至以上，压榨后酱渣水分以下，并形成相关技术规程。项目进展：已完成。拟达到的目标：提高酱油的压榨效率，使其出油率达到以上，同时压榨后的水分在以下。对公司未来发展的影响：提高酱油的压榨效率，不仅能达到节约资源的目的，还能提高公司的经济效益。高蛋白酶酶活米曲霉的选育及其应用的研究立项目的：筛选出遗传性能稳定、蛋白酶活力高的米曲霉菌株。并优化其培养条件。项目进展：已完成。拟达到的目标：将优化选育后米曲霉菌株的培养条件，应用于生产。对公司未来发展的影响：将筛选所得遗传稳定的高蛋白酶酶活菌株应用于传统酱油酿造过程，提高酱油发酵水平，提升产品质量，为公司创造价值。酱油灭菌条件与酱油风味相关性的研究立项目的：采用超高温瞬时灭菌，保证灭菌效果的同时，提高酱油的风味。项目进展：已完成。拟达到的目标：确定最佳灭菌工艺，在保障酱油卫生指标处于更低水平，降低灌装后酱油货架期质量风险的前提下，提高产品质量，保证风味。对公司未来发展的影响：通过对灭菌条件、灭菌后酱油品质变化的研究，可提高酱油成品的风味，提高产品竞争力，并降低能耗，节约生产成本。酱油发酵高耐盐乳酸菌的选育及其应用研究立项目的：利用现代微生物分离筛选技术及分子生物学鉴定技术，分离筛选选育耐盐性乳酸菌，并对其进行鉴定。通过选育耐盐性乳酸菌，添加酱油的风味成分，增强酱油的口感。项目进展：已完成拟达到的目标：通过选育耐盐性乳酸菌，添加酱油的风味成分，增强酱油的口感。对公司未来发展的影响：通过酱油发酵高耐盐乳酸菌的选育及其应用研究形成成熟可靠的工艺，应用于工业生产中。添加酱油的风味成分，增强酱油的口感。提升产品质量，创造价值。先液后固酶法生料制醋发酵工艺研究加加食品集团股份有限公司年年度报告全文立项目的：采用酶制剂代替麸曲，活性干酵母与活性醋酸菌代替人工培养的纯种培养的酵母菌与醋酸菌。并吸取先进生产工艺的精华，经过大胆创新，研制出一套生料制醋—先液后固酶法发酵工艺。项目进展：已完成。拟达到的目标：先液后固发酵将酒化分离，糖化液送到酒精发酵罐单独进行液态发酵，而后再入池完成固态醋酸发酵，糖化及酒化效率更高，大大缩短发酵周期，提高生产效率。对公司未来发展的影响：缩短生产周期，降低成本，节省能源消耗，简化生产工艺，提高淀粉利用率。为公司创造价值。陈醋传统固态发酵酿醋工艺的动态分析立项目的：深刻的分析研究传统固态发酵工艺及生产过程并对其进行有效的控制和改造，了解各工艺环节中关键理化指标的变化。项目进展：已完成。拟达到的目标：通过连续监测并分析陈醋传统固态发酵工艺过程中醋醅酒精、酸度、还原糖、淀粉和醋醅水分等理化指标的变化，为今后生产控制和工艺改造提供有价值的信息和数据。对公司未来发展的影响：通过深刻的分析研究传统固态发酵工艺及生产控制和工艺，为公司产品改造提供了有价值的信息和数据。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计加加食品集团股份有限公司年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元)，主要系本期较上年销售商品收到的现金减少万元，购买商品、接受劳务支付的现金本期较上年增加万元所致。投资活动现金流入本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元)，主要系本期收回投资款所致。投资活动现金流出本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元)，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元)，主要系本期收回投资款、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。筹资活动现金流出本期数较上年同期数减少（绝对额减少万元），主要系本期偿还债务支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加(绝对额增加万元)，主要系本期短期借款增加以及偿还借款减少所致。现金及现金等价物净增加额本期数较上年同期数增加（绝对额增加万元)，主要系本期收回投资款以及短期借款增加、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量为万元与本年度净利润为万元存在重大差异的原因主要系经营性应付项目减少万元、存货增加万元、财务费用增加万元、固定资产折旧万元所致。三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元加加食品集团股份有限公司年年度报告全文金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系对联营企业采用权益法核算确认无公允价值变动损益资产减值主要系对应收账款计提坏账准备、存货计提跌价准备形成无营业外收入主要系废品收入无营业外支出主要系处置固定资产损失以及捐赠支出形成无四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金不构成重大变动应收账款不构成重大变动存货不构成重大变动长期股权投资不构成重大变动固定资产不构成重大变动在建工程不构成重大变动短期借款不构成重大变动、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末无资产权利受限情况。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润盘中餐粮油食品（长沙）有限公司子公司食用植物油（半精炼、全精炼）（分装）生产；挂面（普通挂面、花色挂面）生产，预包装食品批发，销售本企业生产的上述产品。万元长沙加加食品销售有限公司子公司预包装食品批发兼零售。万元郑州加加味业有限公司子公司生产（加工）、销售：调味品、油脂:酱油、盘中餐牌食用油系列。万元加加食品集团（阆中）有限公司子公司生产、销售：酱油、食醋、配制食醋及调味业（半固态），预包装食品批发、零配售。万元合兴（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）参股公司从事对未上市企业的投资，对上市公司非公开发行股票的投资以及相关咨询服务。万元加加食品集团股份有限公司年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望行业发展近年国内调味品行业发展呈平稳增长态势，增速相对趋缓。调味品行业标准和市场准入制度不断完善，市场运行逐步规范。规模化、工业化、现代化的生产方式得到较为广泛的应用，行业集中度逐步提高；大力发展智能制造提升技术创新，行业整体科技含量不断提升，逐步迈向数字化、标准化、智能化时代，科技成果的产业化使产业升级换代速度进一步加快。整体上看，随着我国居民消费升级的推动，调味品行业正朝着更加健康、规范的方向迈进。随着我国市场经济的逐步成熟与完善，市场竞争势必进一步激烈，而这种竞争最终都会归于品牌的竞争，产品的质量、公司的信誉，都将靠品牌来体现，国内酱油行业最终将形成“由几大强势品牌主导市场、另外几家作为补充”的格局。为酱油品牌企业释放出一定空间，使其获得更大的市场份额。、公司发展战略（）聚焦主业，坚定不移的实施“大单品”战略，集中优势资源，单点突破，以高端产品获得高毛利，并确保高成长性，提升公司核心竞争力和可持续发展能力；（）以“茶籽油”战略为依托，减少植物油品系，构建未来植物油业务的销售模式，重点关注植物油优势区域，发挥品牌和企业影响力、营销力，驱动公司植物油业务的全面复苏；（）加大科研投入，提升科研能力，丰富研发项目及延伸相关研发领域，为公司储备未来发展所需新技术、新产品；（）实施人才引进机制，加强人员梯队培养，做好后备人才储备，满足公司未来发展的需要。（）全面规划“加加酱油开启中国酱油工业时代”以建设智能工厂，实现传统产业转型升级为目标，积极开展酿造酱油生产智能工厂的研究与规划。为实现加加酱油开启中国酱油工业的目标打下坚实的基础。、经营计划年是公司转型升级的关键年，公司将继续以“酱油数字化工厂”推动智能制造技术创新，集中精力干好工作作风建设、产品质量建设、开源节流建设的三大建设，强化责任担当，狠抓工作落实，不断提升内部管理，继续深化改革，夯实企业发展基础，努力实现销售过亿目标。年公司将努力做好以下主要工作：（）深入推进经营目标责任制，做大“大单品”，做重点省份、客户和渠道。（）严把质量、安全关，细化岗位目标，杜绝质量、安全事故。（）持续推进“数字化酱油工厂”项目，引领酱油行业时代。（）挖掘和培养认同企业文化的高效人才，提升公司核心竞争力与创新能力。（）加强成本管理，打通上下游产业链，从根本上提高经济效益。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文、未来可能面对的风险（）市场竞争风险国内调味品行业发展较快，虽目前行业集中度仍然偏低，但随着国内知名调味品企业纷纷扩充产能，近年来，国内调味品市场竞争日趋激烈。而随着国人对调味品品质需求日益提升，加速调味品行业的整合，行业整合行为将可能在一段时期内加剧国内市场竞争，如公司不能及时有效地调整经营战略，将可能面临市场发展空间受到挤压的风险。公司将坚定不移的实施“大单品”战略，“双轮驱动”策略，不断完善市场管理体系，在保障现有优势渠道“稳步有进”的前提下，积极推进一、二线城市的市场占有率，大幅提升国内消费者对公司品牌的认知程度。（）主要原材料价格波动风险公司主营业务涉及酱油、食用植物油、食醋、味精和鸡精的生产和销售，公司酱油产品主要原材料包括豆粕、小麦等；食用植物油产品主要原材料是原料油脂。公司生产经营所用原材料价格波动对公司生产成本影响较大。公司主要原材料价格受自然环境、供求关系等因素影响，原材料价格行情呈现不规律的变化，导致公司产品的毛利率波动，进而影响公司的经营业绩。因此，如果未来公司产品主要原材料价格产生大幅波动，而公司不能适时采取有效措施，可能会影响公司产品的市场竞争力，并对公司的收入增长和盈利提升构成不利影响。公司随着募投项目逐步达产，加速了新老工艺的替换，加大了工艺创新和技术升级，有效提高生产效率，降低生产成本。（）食品安全控制风险随着国家对食品安全的日趋重视、消费者食品安全意识的加深以及权益保护意识的增强，食品安全和质量控制已成为食品加工企业生产经营的重中之重。相关行政主管部门将依法对公司产品加强检查检验，如发生不合格情形，可根据情况对公司采取责令限期改正、处以罚款、责令停业、限期整顿以及吊销营业执照等处罚措施；一旦该等情况发生，公司还可能面临消费者投诉及索赔的风险，亦将对公司品牌声誉和市场推广造成不利影响。公司进一步深化产品质量安全管理，健全食品安全管理制度，在流程规则上更详细明确，提高质量检验标准，对各环节增设防控手段，从隐患预防、控制措施、问题处置、总结提高四个要点着手抓落实，并纳入绩效考核，提升了员工的质量意识和责任感，积极有效防控质量风险。（）固定资产折旧增加导致利润下滑的风险公司募投项目完全建成达产后，若市场出现重大不利变化或募集资金投资项目涉及的产品销售形势不佳，投资项目的收益水平将难以达到预期目标，投资回报期将可能延长，公司将面临因固定资产折旧费用大幅增加而导致利润下滑的风险。公司加快提高生产管理水平，确保效益增长。从工艺上、生产成本上加强成本管理，责、权、利相结合的原则，开源节流，提高经济效益，降低成本，追求利润最大化。切实提高公司的盈利能力。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表□适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。加加食品集团股份有限公司年年度报告全文