第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）、公司主要业务与行业地位公司自设立以来持续从事焦糖色等食品添加剂的研发、生产和销售。年向下游拓展，开始从事酱油、食醋等调味品的研发、生产和销售。目前形成了以酱油、食醋、料酒等为主的调味品产品系列和以焦糖色为主的食品添加剂产品系列。公司是全国农产品加工业示范企业，国家级两化融合管理体系贯标试点企业，中国调味品协会副会长单位，四川省博士后创新实践基地，四年年度报告/川省级企业技术中心和四川省优秀民营企业。公司的“千禾”牌酱油主要选用非转基因黄豆、非转基因食用大豆粕、有机黄豆、小麦/有机小麦为原料，采用先进的种曲机、管道连续蒸煮、圆盘制曲机等生产设备和工艺，按照高盐稀态发酵工艺，经过长时间发酵而制成纯酿造酱油。公司的“千禾”牌食醋主要采用传统酿造工艺，精选优质糯米、荞麦、小麦、高粱、玉米五种粮食生产纯酿造食醋，并结合窖藏工艺生产窖醋。“千禾”商标是四川省著名商标，千禾牌酿造酱油、食醋为四川省名牌产品。公司是国内主要的焦糖色生产企业，“恒泰”商标是中国驰名商标。公司在建立现代化的企业管理制度的同时，坚持走“专业化、规模化、长远化”的经营道路，建立完善的质量管理体系，公司先后通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、环境管理体系认证、欧盟有机认证、有机产品认证、犹太洁食认证和清真食品认证。（二）公司经营模式、采购模式公司眉山工厂和柳州恒泰、潍坊恒泰等各子公司均设供应部，负责原辅材料、工程设备、办公耗材等物资的采购，由一级部门负责人或子公司总经理负责的采购领导小组对采购工作进行指导和进行重要决策。公司制订了《千禾味业采购管理制度》、《千禾味业供应商管理制度》、《千禾味业合同管理制度》等相关规章制度和流程来规范采购工作。公司的日常采购计划包括月度采购计划和临时申购。眉山工厂、各子公司下设的生产部于每月月末根据当月的生产状况、下月的生产计划、物料存货数量等情况，制定下月的《月度采购计划》，经批准后由供应部实施。通过月度采购计划实施采购的物资包括主要原材料、包材、燃煤等。临时申购由申购人依据需求量和当前库存量开出《申购单》，经批准后由供应部实施。通过临时申购实施采购的物资包括工程物资、备品备件、低值易耗品等。为尽量规避原材料价格上涨带来的风险，公司设专人跟踪主要原材料如豆粕、白砂糖、葡萄糖等的市场行情变化，研判价格走势，在需要时提出大宗采购计划，报公司采购领导小组研究决策后，由供应部实施。、生产模式公司目前有眉山工厂、柳州恒泰、潍坊恒泰、丰城恒泰个生产基地。其中，眉山工厂主要从事酱油、食醋、料酒等产品的生产，柳州恒泰等子公司主要从事焦糖色产品的生产和销售。眉山工厂和各子公司通常下设生产部、品质管理部、供应部、仓储部、环保站等部门。其中，生产部负责按生产计划组织生产；品质管理部负责产品质量控制工作，对原辅材料、生产过程与年年度报告/产品质量实行有效监督；仓储部负责原辅材料和产成品的仓储、物流管理；环保站负责按照国家相关规定，管理三废治理等环保相关事宜。、销售模式公司调味品的销售由零售事业部、餐饮事业部、特通部和四川吉恒负责，食品添加剂的销售由各子公司的销售部门负责。（）调味品销售公司调味品产品的主要消费对象为家庭消费者和餐馆，主要购物场所为超市、中小连锁超市、农贸副食干杂店、电商渠道等。为更好地拓展市场和服务客商，公司成立了零售事业部、餐饮事业部、特通部、运营部、品牌部等，零售事业部、餐饮事业部、特通部负责调味品销售网络拓展和产品销售；品牌部负责品牌建设规划和实施；运营部负责处理订单、售后服务、客户资料管理、营销人员绩效考核等后勤保障工作。公司的调味品营销网络总体上是采用经销商模式由川渝地区、西南地区向全国市场逐步发展起来的。四川吉恒负责西南地区的超市、主要地方连锁超市等现代渠道的销售，其他经销商负责各自区域和渠道内的销售。公司于年月收购四川吉恒后，形成了西南地区现代渠道由公司直营、西南地区其他渠道及其他地区通过经销商经销相结合的销售模式。（）食品添加剂销售公司的焦糖色等食品添加剂采取贴近原料供应地、贴近销售市场的思路全国布局。公司贴近东北、华北、华东等市场建立了潍坊恒泰，贴近华南、中南市场建立了柳州恒泰，贴近原材料供应地建立了丰城恒泰。各公司销售部负责所在片区的客户维护、客户开发、经销商支持和管理。公司的食品添加剂销售以直接面向下游大、中型食品生产企业的直销为主，也通过经销商将产品销售给较小的下游食品生产企业。（三）行业发展状况及展望作为日常生活必需品，调味品刚性需求极强，受宏观经济影响不明显，周期性特征不突出，行业盈利水平良好。伴随城镇化率的持续提升以及中高阶层消费群体的日益庞大，调味品消费量和品质需求均有显著提升，行业发展空间大、发展层次清晰，主要如下：、行业加快整合，行业集中度不断提高。基于资本、食品安全、品牌、环保、新消费模式等因素影响，企业优胜劣汰速度加快，品牌集中度逐步提高，大多数实力差、规模小、创新及品牌力弱的企业很难生存与发展。、中高端产品量价齐升，空间巨大。随着居民消费结构升级及健康意识的提高，消费者追求年年度报告/更健康、更美味的调味品，具有天然、健康特色的产品得以快速发展；品质升级带动价格进一步提升，中高端调味品获得了前所未有的巨大市场空间，盈利能力明显提升。、新零售趋势向好，运营渠道多样化。信息时代，社会生活、消费方式不断发生变化，促使调味品企业渠道运营方式不断多样化。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用报告期内，公司在建工程投入增加，系公司正在建设投资总额为亿元的“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”。该项目将分两期建设，第一期（第年）工程建设扩建完成万吨/年酿造酱油生产线，预计将于年月建设完成；第二期（第年）建设扩建完成万吨/年酿造酱油生产线和万吨/年酿造食醋生产线。截止本报告期内，项目累计投入万元。其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用、人才队伍优势公司坚定不移的把人才作为企业的核心竞争力，建立并完善了现代企业人力资源管理体系，坚持人才队伍年轻化、专业化，推行正向激励为主的卓越绩效管理，充分授权、有效监督，形成科学有序的人才进入和退出机制，为想干事、能干事、干成事的优秀人才创造发展机会，炼成了一支志同道合、励精图治、朝气蓬勃的优秀团队，推动企业健康高速发展。、产品品质优势“十三五”规划将食品安全问题提到国家战略高度，提出要实施食品安全战略，形成严密高效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心。公司积极响应国家关于食品安全的号召，将食品安全作为企业管理第一要务，从原料采购、产品生产到产品销售层层把关。公司选用非转基因粮食作为调味品生产原料，在生产环节配备先进的设备，并建立了行业领先的检测体系，确保产品安全、卫生、稳定。公司先后通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、环境管理体系认证、有机产品认证、犹太洁食认证和清真食品认证，并在食品安全保障方面多次获得各级政府表彰。、研发优势年年度报告/公司充分认识到科学技术是第一生产力，高度重视科学技术对企业的积极推动作用。依托公司省级企业技术中心，公司持续在酱油、食醋、料酒等调味品和焦糖色的工艺、技术、设备、产品品质、检测检验方法进行研究，不断提高产品品质、提升产品安全性、降低生产成本。迄今，公司已获得多项核心技术专利，公司率先研发推出的零添加调味产品，在保证不加味精、防腐剂、添加剂的同时致力于提升零添加产品的美味体验，真正做到了零添加又美味。、品牌优势在品牌云集、竞争激烈的调味品市场，公司坚持“做放心食品，酿更好味道“的品牌理念，专注聚焦零添加酿造酱油、食醋、料酒等高品质健康调味品，紧紧把握消费升级时代趋势，快速抢占中高端市场引领并创造消费需求，形成独具特色的差异化品牌竞争优势。同时，公司聚焦“高品质、健康、美味”等品牌定位，全方位整合媒体、渠道和终端资源，集中爆发突破，形成点线面相结合、品牌推广与消费者体验相融合的品牌务实传播模式凸显品牌张力。、企业文化优势公司确立了“忠孝廉节，说到做到”的核心价值观，以“匠心酿造、中国味道”为企业使命，致力打造中国高品质健康调味品第一品牌。在人才队伍锻造上，公司全面深入贯彻企业核心价值观，企业使命内化于员工内心；在人才队伍的组织上，公司力求经验管理与创新管理相结合，既有从事食品行业多年具有丰富行业经验的管理人才，又不断补充年轻人才队伍，为公司创新注入新鲜血液。在经营决策上，公司坚持扁平式的管理模式，强调“纪律、速度、细节”的执行力文化，助推公司高效应对市场变化。、环境优势酱油、食醋酿造受到水源、气候等方面的影响，特别是优质酱油和食醋产品的酿造对自然环境有较高要求。公司调味品生产厂区位于北纬°，成都平原西南部，岷江中游和青衣江下游的扇形地带，气候温和，雨量丰沛，冬无严寒，夏无酷暑，无霜期长，少霜雪，非常适宜酱油、食醋的酿造发酵。优良的自然环境、湿润的气候、优质的水源成为公司调味品酿造的绝佳优势。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年，国际政治经济形势复杂多变，全球经济增速放缓、贸易保护主义等不确定因素明显增加；国内经济在优化调整供给侧结构、培育壮大新动能、鼓励民营经济健康发展、推动降费减税等政策的保障下保持总体平稳的态势，供给结构进一步优化，社会保障水平稳步提高，居民收年年度报告/入和消费增长总体平稳，消费环境持续改善，消费结构升级、产品多样化趋势得以延续。互联网、大数据等与制造业加速融合，不断催生新的商业模式和消费升级需求，品质可靠、外形美观、服务优良、消费便利的产品更加受到消费者的青睐。从从行业动态来看，调味品消费量和品质需求均有显著提升，产品进一步朝着健康美味和功能性的方向升级;规模企业在产品创新、品质保障、成本控制、环境保护、商业模式转换等方面优势明显，行业集中度加速提升。报告期内，公司坚持战略聚焦、产品创新、生产创新、管理创新、营销创新，成功再融资亿元，高质量推动“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”建设，全面推进总体发展战略目标。年，公司整体业绩较去年同期稳定增长，实现营业收入万元，同比增长其中调味品实现营业收入万元，同比增长，调味品零添加产品收入占比约；实现利润总额万元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长；经营活动产生的现金流量净额为万元，同比增长。二、报告期内主要经营情况（一）强化营销报告期内，公司进一步确定了以零添加系列产品为核心的品类战略，不断巩固并提升品牌形象，持续提升现代渠道和传统渠道营销实力，同步强化电子商务、餐饮渠道和特通渠道。、加强品牌建设。进一步塑造“高品质、健康、美味”的品牌形象，巩固消费者对“千禾”品牌的认知和忠诚度。一是继续强化地面推广优势，通过加强零添加产品的形象建设（如店中店、零添加专柜、形象堆等）、优化促销话术等进一步强化用户体验，让消费者看到、听到、闻到、尝到、摸到的五官统合产生千禾产品真棒的认知。二是充分利用有限资源精准媒体投放；三是聘请专业品牌咨询公司对品牌定位再梳理、再塑造。、优化营销渠道。为满足多样的市场需求和新消费模式，进一步促进产品销售，公司调整了营销组织架构，设置零售事业部、餐饮事业部、特通部、品牌部和运营部，精准营销。零售渠道。年，公司继续夯实已开发市场，优化经销商队伍、加强铺货和资源配置，强化体验式营销，促进调味品业务收入稳步增长。西南市场：持续强化终端基础建设，提升终端形象和陈列占比，扩大渗透率和覆盖率。西南以外的市场更加聚焦以一线、省会城市、主要二线市场为主的根据地市场的核心系统和核心门店，精准投放资源。电商渠道。一是继续强化电商产品及服务优势，天猫旗舰店、京东超市销售额快速增长。二年年度报告/是依据品牌调性创新思维，整合天猫和京东品牌方资源，淡季热推，开展网络造节（酱油节、周年庆，场景聚享，跨界）等活动，在互联网上创造性实现销售的同时增加传播性、更扩大品牌影响力。三是积极开发除天猫、京东等巨头外的其他互联网营销平台，根据不同平台的不同客户群体，打造更具针对性的产品（如“伍裡坊”系列产品）。四是积极探索新零售、新模式，主动迎接市场变化。餐饮渠道。增设餐饮事业部，以餐饮用户需求为导向，从品牌、产品、包装、渠道等方面重新规划、深度强化餐饮业务。特通渠道。特通渠道利用成熟业务渠道快速切入，充分发挥团队业务能力和资源优势，以客户需求量身定制产品，精准服务。、优化产品结构。一是在坚定以零添加产品为主导的基础上，同步拓展高鲜类产品，满足多样的市场需求。二是结合消费者的使用习惯，丰富产品规格。、提升销售队伍质量。报告期内，公司销售队伍进一步扩大，为保障队伍高效运转，为精耕全国市场打下基础。公司一是加强思想建设，强化销售人员对企业文化的融入和核心价值观的践行；二是加强能力建设，通过专业技能培训和过程管理，全面提升专业能力和员工素养；三是加强薪酬体系建设，强化绩效考核，激发价值创造活力。（二）强化创新、研发创新公司按照“生产一代、研发一代、储备一代”的总体思路，持续强化企业研发竞争力。一是引进高水平微生物专业技术人才，成功完成博士后进站工作，壮大研发人才队伍。二是积极推动科研项目，在资金和人才上给予充分支持。三是加强与高等院校和科研院所合作，促进以“企业为主体、市场为导向、产学研相结合”的技术创新体系建设。四是以市场需求为导向积极开发新产品，满足广大消费者对调味品极致口味的需求。、生产创新报告期内，公司持续加强生产创新，提升产品品质和生产效率。一是进一步强化自动化、信息化软硬件设备在各个环节的应用，通过供应商管理系统、产品数字化追溯体系、智能仓储等的应用，强化了产供销协同、效率提升和品质保障；二是高度重视实践经验，全面推行全员合理化建议工作，多项合理化建议的实施有效提高了生产效能、节约了生产成本。、管理创新一是坚持以“创造价值”为核心的考核机制，推行管理干部到龄退出管理序列制度、干部述年年度报告/职制度、诫勉约谈制度等，让人员科学有序进出。二是强化科学授权与独立监督机制，以品德好、能力强为授权标准，同岗不同权，信任不代替监督，强化审计部对业务的独立监督。三是强化严谨决策机制和高效执行机制，以数据为基础，现场调研、实地查证、重大项目请第三方专业机构独立评估，集合团队智慧科学决策。四是量化审批时限，强化执行力，重大事件分钟内准确到达决策层，重要通知小时内准确到达执行层。营销业务流程小时内必须有结果，其他业务流程小时内必须有结果。五是建立安全首遇机制，在车间和工程现场醒目位置公示主管负责人电话，险情出现分钟内信息准确传递到位，立即启动应急方案。六是推行阳光合作机制，重大采购合同、工程项目实行严格招标，审计部门全程参与，要求合作对象签署《廉正承诺》、《阳光合作协议》，确保合作过程简单高效、阳光透明。（三）强化原料与产能保障一是强化供应链管理，持续开发与公司共同成长的战略性合作伙伴作为长期供应商，保证原料供应、质量和成本的多重稳定。二是加快高质量推进“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”一期年产万吨酿造酱油产能扩建，报告期内，公司成功发行可转换公司债券，募集资金亿元，确保建设资金需求。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额、财务费用同比增长，系报告期内公司借款利息支出增加。、经营活动产生的现金流量净额较同期增长，系报告期内调味品收入增长及报告期末经营性应付项目增加。、投资活动产生的现金流量净额较同期增长，系报告期内处置子公司及购买理产品增加。、筹资活动产生的现金流量净额较同期增长，系报告期内发行可转换公司债券及取得借款增加。年年度报告/收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司调味品收入持续稳步增长，各成本和费用有效控制，使得公司整体毛利率稳步提升。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油增加个百分点食醋增加个百分点焦糖色减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东地区减少个百分点华南地区减少个百分点华中地区增加个百分点华北地区增加个百分点西北地区增加个百分点西南地区增加个百分点东北地区增加个百分点电子商务减少年年度报告/个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用、分产品情况：报告期内调味品（酱油、食醋）销售规模扩大，实现收入亿元，酱油、食醋同比分别增长、。焦糖色主要工厂客户减少采购，导致焦糖色收入同比下降。、分区域情况：报告期内，公司持续开拓调味品全国市场，全面铺开省会城市及重要地级城市的营销网络建设。其中，华中、华北、西北地区及线上销售调味品市场情况良好；华南地区收入受焦糖色主要工厂客户减少采购影响，同比下降。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油食醋焦糖色产销量情况说明注：以上生产量、销售量、库存量的单位为吨。报告期内，各产品产销率保持在较好水平。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料人工制造费用小计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比情况说明年年度报告/例()酱油直接材料人工制造费用小计食醋直接材料人工制造费用小计焦糖色直接材料人工制造费用小计成本分析其他情况说明□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。年收入（万元）占营业收入比上海汇鲜堂食品销售有限公司永辉物流有限公司北京京东世纪信息技术有限公司中山市五谷源商贸有限公司成都永辉商业发展有限公司小计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。年不含税采购额(万元)占比九三集团哈尔滨惠康食品有限公司北安分公司贵州华兴玻璃有限公司山东瑞光生物科技有限公司成都紫江包装有限公司眉山分公司山东西王糖业有限公司小计其他说明无年年度报告/费用√适用□不适用财务费用同比增长，系报告期内公司借款利息支出增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用)、经营活动产生的现金流量净额较同期增长，系报告期内调味品收入增长及报告期末经营性应付项目增加。)、投资活动产生的现金流量净额较同期增长，系报告期内处置子公司及购买理产品增加。)、筹资活动产生的现金流量净额较同期增长，系报告期内发行可转换公司债券及取得借款增加。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用□不适用报告期内，公司以自有国有建设用地使用权（不动产权号：川眉山市不动产权第号）评估作价万元设立全资子公司眉山大地龙盛电子商务有限公司。年月日公司以人民币万元的金额与四川玫瑰园房地产开发有限公司签订《股权转让协议》转让眉山大地龙盛电子商务有限公司股权。交易价款扣除土地使用权账面价值、土地出资设立子公司过程中应缴纳税费后获得收益万元（扣除所得税）。(三)资产、负债情况分析√适用□不适用年年度报告/资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金应收票据及应收账款其中：应收票据应收账款预付款项其他应收款存货其他流动资产固定资产在建工程无形资产长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产短期借款应付票据及应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费其他应付款其中：应付利息其他流动负债应付债券递延收益股本其他权益工具资本公积减：库存股盈余公积未分配利润其他说明、货币资金同比增加:主要系本年发行总额万元可转换债券，年末取得短期借款万元及销售回款增加。、应收票据及应收账款同比增加:主要系本年商超等销售额增加导致应收款增加。年年度报告/、其他流动资产同比增加：主要系年末未到期的短期理财品增加。、在建工程同比增加:主要系年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目投入增加。、其他非流动资产同比减少:主要系预付年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目工程及设备款减少。、应付票据及应付账款同比增加:主要系应付万吨项目工程设备款增加以及年末为春节前生产备货增加原辅料采购。、应付职工薪酬同比增加:主要系报告期员工增加，年末应付职工薪酬增加。、其他应付款同比增加:主要系公司股权激励限制性股票回购义务。、其他流动负债同比增加系预计商品销售折扣增加所致。、盈余公积同比增加:系净利润增加所致。、未分配利润同比增加:系净利润增加所致。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截止报告期末，公司主要受限资产为结构性存款元。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用一、政策环境报告期内，国家、省、市、区各级针对制造业创新发展、民营经济健康发展等出台了系列政策。国务院印发的《中国制造发展纲领》、四川省委、四川省人民政府印发的《关于促进民营经济健康发展的意见》、眉山市委、眉山市人民政府印发的《关于促进民营经济健康发展的实施意见》、眉山市东坡区委、眉山市东坡区人民政府印发的《关于促进民营经济健康发展的实施意见》等政策，为企业的高质量发展指明了方向，鼓励企业走创新发展道路，围绕解决企业税负、社保以及用地、用能、融资等要素保障问题给出了明确的支持措施，切实降低企业生产经营成本、提高综合竞争力。对于食品行业和企业而言，《食品药品安全监管信息公开管理办法》、《年度食品安全国家标准立项计划》、《食品生产通用卫生规范》等的出台和实施，从企业自律和行业监管的角度分别进一步对食品制造业进行了规范。《中华人民共和国环境保护税法》将环境保护提高到更重要的层面，并从年月日起，依法按税额式税率缴纳环境保护税，达标可减税，提高了企业环年年度报告/境保护的要求。《中华人民共和国电子商务法》明确了电商经营者义务，完善电商协同监管体制和具体制度，使企业的电子商务更加规范。二、行业环境、行业空间大、平稳增长据中国调味品协会数据，年全国调味品及发酵行业销售收入为亿元，同比增长；利润总额为亿元，同比增长。百强企业总产量为万吨，同比增长；销售收入为亿元，同比增长，进入稳增长、调结构、上规模和上档次的新阶段。、需求空间大以酱油为例，据《中国行业发展报告》，目前中国大陆人均酱油消费量约为升/年，港澳台约为升/年，而日本则达到约升/年。调味品对于增进食品口感、满足消费者美味需要具有重要意义，伴随国民收入水平的不断提高，基本诉求由“吃饱”转变为“吃好”，基于此，调味品将迎来更加巨大的发展空间。、高端化成为持续增长的新动能“十三五”以来，国民经济水平稳步提高，人民群众日益增长和不断升级的安全、多样、健康、营养、方便食品消费需求促使消费结构进一步升级，既能调出美味又健康的中高端调味品增长速度超出调味品总量增速，且品质升级带动价格进一步提升，中高端调味品迎来前所未有的发展机遇。食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油食醋焦糖色合计报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率比上年年度报告/（）比上年增减（）比上年增减（）年增减（）酱油增加个百分点食醋增加个百分点焦糖色减少个百分点小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销模式直销模式小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东地区华南地区华中地区华北地区西北地区西南地区东北地区电子商务小计合计注：直销模式毛利率同比增加个百分点，主要系销售定制高端礼盒产品毛利率高于其他产品销售毛利率影响。研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明报告期内线上销售渠道的盈利情况年年度报告/√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元年年度报告/公司名称地址公司类型所处行业主要产品或服务注册资本总资产净资产营业收入净利润柳州恒泰柳州市柳江区第一工业开发区远东路号生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂潍坊恒泰昌乐县朱刘街道办事处工业园生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂四川吉恒成都市武侯区小天竺街号栋楼号流通企业零售/丰城恒泰江西省宜春市丰城市高新技术产业园区高新三路号生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用作为日常生活必需品，调味品刚性需求极强，受宏观经济影响不明显，周期性特征不突出，行业盈利水平良好。伴随城镇化率的持续提升以及中高阶层消费群体的日益庞大，调味品消费量和品质需求均有显著提升，行业发展空间大、发展层次清晰，主要如下：、行业加快整合，行业集中度不断提高。基于资本、食品安全、品牌、环保、新消费模式等因素影响，企业优胜劣汰速度加快，品牌集中度逐步提高，大多数实力差、规模小、创新及品牌力弱的企业很难生存与发展。、中高端产品量价齐升，空间巨大。随着居民消费结构升级及健康意识的提高，消费者追求更健康、更美味的调味品，具有天然、健康特色的产品得以快速发展；品质升级带动价格进一步提升，中高端调味品获得了前所未有的巨大市场空间，盈利能力明显提升。、新零售趋势向好，运营渠道多样化。信息时代，社会生活、消费方式不断发生变化，促使年年度报告/调味品企业渠道运营方式不断多样化。(二)公司发展战略√适用□不适用、专注聚焦零添加发展战略专注聚焦在调味品领域发展，坚定以零添加系列产品为核心的品类战略，坚持高鲜酱油为辅的产品策略。公司持续在零添加调味品的口味和品质保障方面不断沉淀、占据领先优势；同时，公司高度重视营销人才的引进和技能提升，目前营销队伍状态极佳。基于此，公司将顺应时代趋势，充分发挥零添加品类竞争优势，以用户为中心，进一步优化产品品质和消费体验，强化营销实力，全面提升市场竞争力。、内生式与外延式发展相结合公司坚持内生式与外延式发展相结合。一是抓紧高质量推进扩能项目建设，为进一步拓展全国市场奠定产能基础；二是探索拓展调味品新品类，构建更加完善的产品生态体系，提升综合竞争力；三是适时借助资本市场力量，整合行业资源，提升综合竞争力，推动企业健康高速发展。(三)经营计划√适用□不适用、强化营销（）强化品牌建设。总体上坚定实施“千禾零添加酱油，添加剂，天然好味道”的品牌定位，对头道原香等零添加产品进行全面升级，统一品牌符号、统一促销话术、统一推广模式。一是在川渝两地强化以地面推广为主的媒体投放，加大千禾零添加酱油品牌声量，为全国性媒体投放积累经验。二是针对川渝以外，千禾零添加酱油销量好、增长快的直辖市、省会城市，精准选择媒介、精准投放。三是快速强化促销与推广培训，快速普及已经实践成功的地面推广模式。（）优化渠道布局。“五箭”齐发。以独立团队、独立渠道、独立产品，分别在零售、餐饮、特通、电商、国际贸易五个渠道全面发力，确保战略目标实现。零售渠道。一是西南市场继续深耕，持续巩固领先地位。二是西南以外市场：强化已开发市场精耕，快速复制成熟的现代渠道推广方式，同时开展传统渠道销售试点工作，确保快速起量、提高市场地位；同时，加快新市场的开拓速度，全年将在全国百强县及以上地区开发空白市场。三是紧跟新零售发展趋势，积极探索新的营销模式。五是继续强化以用户为中心的体验式推广促年年度报告/销。餐饮渠道。一是分地域分阶段推进市场布局，首先在公司确定的重点市场稳健发展，找到精准模式。二是强化团队建设，科学定员定岗，推行以销售业绩考核为核心的人效管理，强化付费资源的有效利用。特通渠道。一是稳定、增量现有客户，全力开拓新用户，力争打造成为公司又一重要收入贡献板块。二是以用户需求为导向开展产品研发和现场服务工作。三是继续强化团队建设，提升攻坚突破能力。电商渠道。一是确保在完成全年总目标的基础上，实现较好盈利。二是紧跟新零售发展趋势，优化完善与之相匹配的平台、人员和产品结构，创新营销模式，不断提高竞争能力。三是继续打造年轻化、专业化、知识化人才队伍。国际贸易。快速搭建专业团队，以满足海外华人口味、消费习惯的产品有目标的探索实践，在实践中总结精准营销模式、形成战略布局。（）建好业务团队、专职推广导购、经销商团队三支队伍。业务团队、专职推广导购团队。加快销售人才引进、加强实战培训，提高人均单产，全面提升队伍质量。经销商团队。优化经销商资源配置，由公司提供专业培训和业务指导；引导经销商伙伴利用现代信息化工具，加强过程管理。、强化品质与产能保障（）品质。一是保持内部常态化培训，牢固树立员工品质意识，高标准、严要求；二是在供应、生产、检测、仓储等方面持续推进智能化建设，逐步实现主要设备现场人机界面互动、设备与设备信息互通和多点信息集成、中央控制，最大限度实现设备自动化控制，提升公司工业化和信息化融合水平，确保品质与效率；三是强化与管理，不断引进、创新先进检测方法和设备，提升产品品质及稳定性。四是强化研发创新，持续引进食品发酵专业硕、博优秀人才，加强与国内外知名大学、研究院进行项目合作，与国内外行业权威实战专家合作，融合创新，持续提升产品质量。（）产能。继续高效、高质量推进“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”建设，力争项目一期万吨酿造酱油生产线在本年年中投入使用，同时抓紧推进二期工程建设。（）新品类。推动酱类和粉类调味品研发，在合适的时机向市场推出新品类。、强化团队建设和执行力年年度报告/一是强化团队素质建设，明确“忠诚干净、责任担当，敬业奋斗，自我激励”的人才培育方向；二是坚持德才兼备、年轻化、专业化、知识化的人才储备战略。定期召开优秀年轻人才座谈会，重点发现管理和技术苗子，纳入公司人才储备培养计划。三是建立高质量人才录用标准和入职审核机制，从严审核入职条件，严格把关每一位入职者，确保人才质量。四是建立以“创造价值”为导向的薪酬绩效体系，坚决优胜劣汰；科学定员定岗，做到人岗匹配，避免大才小用、小才大用。五是构建从新手到熟手、从熟手到高手的进阶考核培训机制，强化培训教材的实用性和实战性。六是配置专职人员，强化对企业文化的塑造和传播，强化员工心态管理。(四)可能面对的风险√适用□不适用、市场竞争激烈的风险虽然公司已在零添加、高端调味品领域取得了相对竞争优势，但随着行业内企业的跨区域扩张、对零添加品类的逐渐重视以及在调味品行业巨大市场空间吸引下其他大型粮油企业的纷纷进入，公司将面临越来越广泛而激烈的竞争，存在市场竞争激烈的风险。、原材料、运输、能源价格上涨带来的成本增加风险国家重环保、调节构、去产能、去库存力度持续加大，刺激相关行业产品价格上涨。煤炭、粮食、纸箱等原辅材料价格及运费波动加剧，随着公司规模扩大，原辅材料价格波动对公司的生产成本和盈利水平的影响或将扩大。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用