第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）、公司主要业务公司专业从事高品质酱油、食醋、料酒等调味品的研发、生产和销售。公司是国家知识产权优势企业，国家高新技术企业，全国农产品加工业示范企业，中国调味品协会副会长单位，四川省博士后创新实践基地，四川省优秀民营企业，四川省技术创新示范企业，四川省绿色制造示范单位，四川省诚信示范企业，拥有四川省级企业技术中心、四川省博士后创新实践基地。公司酿年年度报告/造酱油主要选用非转基因黄豆、非转基因食用大豆粕、有机黄豆、小麦/有机小麦为原料，采用先进的种曲机、管道连续蒸煮、圆盘制曲机等生产设备和工艺，按照高盐稀态发酵工艺，经过长时间发酵而制成纯酿造酱油。公司酿造食醋主要以传统酿造工艺结合现代化设备，精选优质大米/糯米、荞麦、小麦、高粱、玉米五种粮食生产纯酿造食醋，并结合窖藏专利技术进一步窖藏生成窖醋。公司在建立现代化的企业管理制度的同时，坚持走“专业化、规模化、长远化”的经营道路，建立完善的质量管理体系，公司先后通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、环境管理体系认证、食品安全管理体系认证、欧盟有机认证、有机产品认证、犹太洁食认证和清真食品认证、食品安全全球标准认证、国际食品标准认证。（二）公司经营模式、采购模式公司设有集团采购部、各生产单位设有供应部，由一级部门负责人或子公司总经理负责的采购领导小组对采购工作进行指导和进行重要决策。集团采购部负责战略物资、建设工程物资采购，各生产单位供应部负责各自的原辅材料办公耗材等物资的采购。公司制订了《千禾味业采购管理制度》、《千禾味业合同管理制度》等相关规章制度和流程来规范采购工作。公司的日常采购计划包括月度采购计划和临时申购。生产部门于每月月末根据当月的生产状况、下月的生产计划、物料存货数量等情况，制定下月的《月度采购计划》，经批准后由供应部实施。通过月度采购计划实施采购的物资包括主要原材料、包材、能源等。临时申购由申购人依据需求量和当前库存量开出《申购单》，经批准后由供应部实施。战略物资及工程物资采购由集团采购部根据公司《分级授权表》的规定履行申购、审批流程。为尽量规避原材料价格上涨带来的风险，公司设专人跟踪主要原材料如豆粕、白砂糖、葡萄糖等的市场行情变化，研判价格走势，在需要时提出大宗采购计划，报公司采购领导小组研究决策后，由采购实施。、生产模式公司目前有眉山工厂、柳州恒泰、潍坊恒泰、丰城恒泰、镇江金山寺个生产基地。其中，眉山工厂、镇江金山寺主要从事调味品的生产，柳州恒泰等子公司主要从事焦糖色产品的生产。各生产单位通常下设生产部、品质管理部、供应部、仓储部、环保站等部门。其中，生产部负责按生产计划组织生产；品质管理部（、）负责产品质量控制工作，对原辅材料、生产过程与产品质量实行有效监督；仓储部负责原辅材料和产成品的仓储、出入库管理等；环保站负责按照国家相关规定，管理三废治理等环保相关事宜。、销售模式公司调味品的销售由零售事业部、餐饮事业部、电商事业部和四川吉恒负责。公司调味品产品的主要销售渠道包括零售渠道、餐饮渠道、电商渠道等，主要购物场所为超市、中小连锁超市、农贸副食干杂店、农贸市场、电商平台等。为更好地拓展市场和服务客商，公司成立年年度报告/了零售事业部、餐饮事业部、运营部、品牌部等，零售事业部、餐饮事业部负责调味品销售网络拓展和产品销售；品牌部负责品牌建设规划和实施；运营部负责处理订单、售后服务、客户资料管理、营销人员绩效考核等后勤保障工作。（三）行业发展状况及展望作为日常生活必需品，调味品刚性需求极强，受宏观经济影响不明显，周期性特征不突出，行业盈利水平良好。伴随城镇化率的持续提升以及中高阶层消费群体的日益庞大，调味品消费量和品质需求均有显著提升，行业发展空间大、发展层次清晰，主要如下：、行业加快整合，行业集中度不断提高。基于资本、食品安全、品牌、环保、新消费模式等因素影响，企业优胜劣汰速度加快，品牌集中度逐步提高，大多数实力差、规模小、创新及品牌力弱的企业很难生存与发展。、中高端产品量价齐升，空间巨大。随着居民消费结构升级及健康意识的提高，消费者追求更健康、更美味的调味品，具有天然、健康特色的产品得以快速发展；品质升级带动价格进一步提升，中高端调味品获得了前所未有的巨大市场空间，盈利能力明显提升。、新零售趋势向好，运营渠道多样化。信息时代，社会生活、消费方式不断发生变化，促使调味品企业渠道运营方式不断多样化。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用、公司投资总额为亿元“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”于年月全面竣工。截止本报告期末，该项目累计投入万元。、公司投资总额为亿元“年产万吨调味品智能制造项目”建设周期为年月年月，共计年，分两期建设，其中第一期将完成年产万吨酱油、万吨料酒生产线建设，第二期将完成年产万吨酱油生产线建设。截止本报告期末，该项目累计投入万元。其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用、不断壮大并优化的人才队伍公司坚定不移的把人才作为企业的核心竞争力，坚持人才队伍年轻化、专业化、知识化战略，持续优化现代企业人力资源管理体系，推行卓越绩效管理，充分授权、有效监督，形成科学有序的人才进入和退出机制，为优秀人才创造发展机会，炼成了一支志同道合、励精图治、朝气蓬勃的优秀团队，推动企业健康高速发展。、卓越并不断提升的产品品质年年度报告/疫情使国人对健康的关注到了前所未有的高度后疫情时代，对于突发卫生事件的防控将进入常态化，消费者对于膳食和营养补充的态度以及消费习惯随之改变，“健康饮食”成为食品行业发展的新契机。公司产品以“高品质、健康美味”著称，持续在酱油、食醋、料酒等高品质健康调味品的工艺、技术、设备、产品品质、检测检验方法进行研究，不断提高产品品质、安全性和稳定性。公司陆续通过了食品安全全球标准认证、国际食品标准认证、欧盟有机认证、有机产品认证、犹太洁食认证、清真食品认证、食品安全管理体系认证等，并在食品安全保障方面多次获得各级政府表彰。报告期内，公司继续加强原生态自然发酵、零添加、健康好吃、高质量产品的开发和推广，优化现有的产品结构，满足、创造并引领消费者需求。、持续强化的品牌力公司以“匠心酿造中国味道”为企业使命，致力于打造高品质健康调味品第一品牌。公司坚持“做放心食品，酿更好味道”的品牌理念，专注聚焦零添加酿造酱油、食醋、料酒等高品质健康调味品，紧紧把握消费升级时代趋势，引领中高端市场消费需求，形成独具特色的差异化品牌竞争优势。公司聚焦“高品质、健康、美味”等品牌定位，全方位整合媒体、渠道和终端资源，集中爆发突破，形成点线面相结合、品牌推广与消费者体验相融合的品牌传播模式凸显品牌张力。、持续创新提升的公司治理水平良好的公司治理是公司行稳致远的保障，公司高度重视公司治理，建立了完善的现代企业管理体系。架构上，不断完善以股东大会、董事会、监事会和高级管理层为主体的治理架构，按照权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡的原则，研究制定和修订完善公司章程、分级授权方案等公司治理基本制度，明晰治理主体各自不同的职权，建立了决策科学、监督有效、运行高效的公司治理运作机制。经营决策上，公司坚持扁平式的管理模式，强调“纪律、速度、细节”的执行力文化，助推公司高效应对市场变化。内部控制上，公司坚持强化监督机制，形成内外部举报投诉机制，落实内外部审计、巡视制度、事件查处制度，坚持“有案必接、有案必查、查必有果”的原则，全面推动阳光合作机制，廉正建设教育与警示教育常态化。、得天独厚的环境优势酱油、食醋酿造受水源、气候等自然条件的影响，特别是优质酱油和食醋产品的酿造对自然环境有较高要求。公司眉山工厂位于联合国粮农与教科文组织认定的最佳酿造带——北纬°，天府之国、成都平原西南部，岷江中游和青衣江下游的扇形地带，气候温和湿润，冬无严寒，夏无酷暑，无霜期长，少霜雪，微生物种群富集，非常适宜酱油、食醋的酿造发酵。优良的自然环境、温和湿润的气候、优质甘冽的水源、富含微量元素的地下井盐都是公司调味品酿造的绝佳优势。年年度报告/第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年，经济发展面临诸多困难挑战。国际政治经济冲突加剧，国内经济下行压力加大。受新型冠状病毒疫情冲击，世界经济阶段性严重衰退，产业链、供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，二、三产经营压力增大，特别是中小企业困难凸显，金融等领域风险有所积聚。党和国家严密部署，紧抓疫情防控，精准施策，疫情快速有效控制，同时着力落实“六稳”、“六保”工作，各行各业迅速复工复产复商复市，我国成为年唯一实现正增长的主要经济体。从行业来看，调味品作为日常生活必需品，刚性需求极强，受宏观经济影响较小行业内各企业因产品类型、营销体系、交通运输等不同因素，受疫情影响的程度不同。规模企业凭借优越的供应端、生产端、渠道端、品牌力护城河，在应对突发事件时展现出优于中小企业的抗风险能力，受疫情影响程度更小。疫情及后疫情时代，行业品牌将更加集中，加速渠道优化和商业模式创新，强者愈强。报告期内，公司坚持战略聚焦，强化公司治理，系统性提高抗风险能力，加强前瞻性思考和布局，灵活应对时局变化。年，公司整体业绩较去年同期稳定增长，实现营业收入亿元，同比增长其中调味品实现营业收入亿元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亿元，同比增长。二、报告期内主要经营情况（一）专注打造极致产品，强化品质与产能供应保障一是继续加大高端研发人才的引进，加强研发资源投入，持续开展以“企业为主体、市场为导向、产学研相结合”的技术创新体系建设，保持研发的前瞻性和对应用的指导，不断打造极致产品。二是进一步强化自动化、信息化、智能化软硬件设备的应用，强化从采购到生产、到销售、到物流等各个业务链条的流程再造和过程管控，减少重复、不必要环节，强化信息对称，减少资源浪费，提高市场响应效率和服务质量。三是强化产能储备，快速推动“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目二期”竣工投产、推进“年产万吨调味品生产线扩建项目”规划工作，为进一步开拓市场提供产能保障。（二）优化人才队伍，强化人效管理报告期内，公司继续坚持年轻化、专业化、知识化人才战略，推行卓越绩效管理，充分授权、有效监督，强化人岗匹配。一是以事业留人，以创造价值为核心，严格定员定岗，坚决优胜劣汰。二是强化人才培养和历练，提高队伍应变和攻坚能力，加速人才成长，打造专业技能和心理素质过硬，学习力、创新力、执行力强的优秀人才队伍。年年度报告/（三）强化营销，提升市场竞争力品牌方面，深化高端、高品质战略定位，梳理优化产品体系，进一步突出品牌诉求；团队方面，通过专业技能培训和过程管理，全面提升业务技能，增强面对环境变化、迎难而上的信心和能力；渠道方面，疫情之下，系统和线上营销条件相对优于传统和餐饮渠道，报告期内公司发挥商超和电商的运营优势，提高市场供给能力，快速响应、保障市场需求。运营方面，优化平台、人员和产品结构，促进产供销平衡，提升运营质量、物流效率和服务水平。（四）强化公司治理，提高抗风险能力一是专注聚焦主业，着力提升经营意识和运营能力，优化人、财、物资源配置，推动技术升级、效能挖潜，促进控本增效；二是强化对供应链和市场的前瞻性把握，保证原料供应的量、价、质多重稳定，保持高效应对市场需求，提高应变能力；三是强化财务管控，提高资金周转率和回报率。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额（）营业成本同比增加：主要系销售增加以及本期执行新收入准则，将与合同履约直接相关的运杂费、包装费用计入营业成本进行核算。（）财务费用同比变动较大：主要系本期结构性存款利息收入减少。（）经营活动产生的现金流量净额同比增加：主要系报告期内公司调味品收入增长及报告期末经营性应收项目余额减少。（）筹资活动产生的现金流量净额同比减少：主要系本期偿还债务减少，去年同期偿还银行借款。收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入万元，同比增长，营业成本万元，同比增长。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币年年度报告/主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油减少个百分点食醋减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东部区域减少个百分点南部区域减少个百分点中部区域减少个百分点北部区域增加个百分点西部区域减少个百分点合计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明、分行业情况;报告期内，公司食品制造业实现营业收入亿元，同比增长，毛利率同比下降个百分点，主要是根据新收入准则，将与合同履约直接相关的运杂费、包装费用计入营业成本核算所致。、分产品情况：报告期内酱油、食醋销售规模扩大，实现营收亿元，酱油、食醋同比分别增长、；酱油、食醋毛利率同比均减少：主要系本期执行新收入准则，将与合同履约直接相关的运杂费、包装费用计入营业成本进行核算，导致毛利率同比下降。年年度报告/、分地区情况：报告期内，公司持续开拓调味品全国市场，全面铺开省会城市及重要地级城市的营销网络建设，强化渠道和经销商管理，实现营业收入稳步增长。南部区域毛利率同比减少个百分点：主要是南部区域主要客户结算方式改变。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油吨食醋吨合计吨产销量情况说明报告期内，公司加快推进信息化智能建设，酱油、食醋产销存保持在较好水平。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料人工制造费用运费小计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明酱油直接材料人工制造费用运费小计直接材料年年度报告/食醋人工制造费用运费小计成本分析其他情况说明酱油、食醋成本均上涨：（）销量增加导致成本上涨；（）本期执行新收入准则，将与合同履约直接相关的运杂费、包装费用计入营业成本进行核算。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。年营业收入（万元）占营业收入比例第一名第二名第三名第四名第五名小计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。年不含税采购额（万元）占采购额比例第一名第二名第三名第四名第五名小计其他说明无费用√适用□不适用项目本期金额上期金额较上期变动比例（）财务费用财务费用同比变动较大：主要系本期结构性存款利息收入减少。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用年年度报告/单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明√适用□不适用报告期内研发投入总额元，同比增长，研发投入占年度营业收入比例，主要系本期研发中心改造维修费用增加，以及公司研发体量增大，人员增加，针对产品、工艺、口感等新增研发项目等。现金流√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额同比增加：主要系报告期内公司调味品收入增长及报告期末经营性应收项目余额减少。（）筹资活动产生的现金流量净额同比减少：主要系本期偿还债务减少，去年同期偿还银行借款。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金应收票据其他应收款其他流动资产商誉长期待摊费用年年度报告/其他非流动资产预收款项合同负债其他应付款其他流动负债应付债券递延收益股本其他权益工具库存股其他说明相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期末，货币资金同比增长：主要系本期销售规模扩大，经营活动资金流入增加所致。（）报告期末，应收票据同比减少：主要系应收票据背书转让所致。（）报告期末，其他应收款同比增长：主要系代垫款及其他往来增加所致。（）报告期末，其他流动资产同比减少：主要系本期待抵扣及待认证增值税进项税减少所致。（）报告期末，商誉同比减少：主要系报告期内公司对收购镇江金山寺形成的商誉计提减值准备所致。（）报告期末，长期待摊费用同比减少：主要系报告期内租赁费摊销完毕所致。（）报告期末，其他非流动资产同比增长：主要系预付工程及设备款增加所致。（）报告期末，预收款项同比减少、新增合同负债科目：主要系根据新收入准则，本报告期“预收款项”改为“合同负债”及“其他流动负债”列示。（）报告期末，其他应付款同比减少：主要系应付股权收购款减少所致。（）报告期末，其他流动负债同比增长：主要系预计商品销售折扣增加所致。（）报告期末，应付债券同比减少：主要系本期可转债转股及赎回所致。（）报告期末，递延收益同比增长：主要系本期收到政府补助增加所致。（）股本同比增长：主要系资本公积转增股本所致。（）报告期末，其他权益工具同比减少：主要系本期可转债转股及赎回所致。（）报告期末，库存股同比减少：主要系股权激励限制性股票解除限售所致。截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用年年度报告/(四)行业经营性信息分析√适用□不适用一、政策环境近年来，国家、省、市、区各级针对制造业创新发展、民营经济健康发展等出台了系列政策，优化营商环境，为企业的高质量发展指明了方向，鼓励企业走创新发展道路，围绕解决企业税负、社保以及用地、用能、融资等要素保障问题给出了明确的支持措施，切实降低企业生产经营成本、提高综合竞争力。对于食品行业和企业而言，《食品药品安全监管信息公开管理办法》、《年度食品安全国家标准立项计划》、《食品生产通用卫生规范》等的出台和实施，从企业自律和行业监管的角度分别进一步对食品制造业进行了规范。《中华人民共和国环境保护税法》将环境保护提高到更重要的层面，依法按税额式税率缴纳环境保护税，达标可减税，提高了企业环境保护的要求。《中华人民共和国电子商务法》明确了电商经营者义务，完善电商协同监管体制和具体制度，使企业的电子商务更加规范。二、行业环境作为日常生活必需品，调味品刚性需求极强，受宏观经济影响不明显，基本不存在周期性差异，行业盈利水平良好。伴随居民消费水平持续提升以及中高阶层消费群体的日益庞大，调味品消费量和品质需求均有显著提升，行业总规模稳步增长，集中度不断提升。年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油减少个百分点食醋减少个百分点小计减少个百分点报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销模式减少个百分点直销模式增加个百分点小计减少个百分点报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东部区域减少个百分点南部区域减少个百分点中部区域减少个百分点北部区域增加个百分点西部区域减少个百分点小计减少个百分点年年度报告/合计减少个百分点报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称地址公司类型所处行业主要产品或服务注册资本总资产净资产营业收入净利润柳州恒泰柳江县第一工业开发区远东路号生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂潍坊恒泰昌乐县朱刘街道办事处工业园生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂四川吉恒成都市武侯区小天竺街号栋楼号流通企业零售业丰城恒泰江西省宜春市丰城市高新技术产业园区高新三路号生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂镇江金山寺镇江市丹徒新城光明村生产企业食品制造业生产、销售醋等调味品注：报告期内，镇江金山寺净利润为万元，主要是计提无形资产（渠道及专利、商标）的减值准备万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用酱油、食醋等调味品是日常生活必需品，市场规模大、消费频次高、受宏观经济影响不明显，基本不存在周期性差异，基本不受进出口影响。伴随居民消费水平持续提升以及中产消费群体的日益庞大，调味品消费量和品质需求均有显著提升，行业总规模稳步增长，集中度不断提升，具体如下：年年度报告/、行业集中度不断提高。基于资本、成本、食品安全、品牌、环保、新消费模式等因素影响，企业优胜劣汰速度加快，品牌集中度逐步提高，大多数规模小、实力差、创新及品牌力弱、抗风险能力差的企业难以发展。、消费升级、消费细分趋势明显。收入水平的持续提升以及疫情带来的健康消费理念提高，助力高端、高品质调味品迎来更好发展机遇，更安全、更健康、更美味、更符合消费升级、消费细分需求的产品市场潜力巨大，功能延展及品质提升进一步带来产品附加值增加，能够快速迭代创新，追求极致的品牌规模企业更具竞争优势。、商业模式发生变化，运营渠道多样化。信息时代，社会生活、消费方式不断发生变化，促使调味品企业渠道运营方式不断多样化，在疫情的催化下更加速向线上和社区门店转换；消费者减少到店频次，集中采购、网上采购、聚焦健康生活方式渐成常态。(二)公司发展战略√适用□不适用专注聚焦高端、高品质发展战略，坚定以零添加产品为核心品类。一是顺应消费升级和消费细分趋势，充分发挥产品竞争优势，以用户为中心，不断优化产品品质和消费体验，强化营销实力，全面提升市场竞争力；二是高质量推进扩能项目建设，为精耕、深耕市场奠定产能基础；三是满足消费者日益增长的对美好生活向往、对健康美味食品的追求，探索拓展调味品新品类，构建更加丰富的产品体系，提升综合竞争力。(三)经营计划√适用□不适用、强化人才队伍建设公司将不断完善员工发展机制和激励机制、增强文化包容性，促进队伍年轻化、专业化，确保企业健康高速发展。一是不断扩大和推进核心人才库建设，建立完善后备干部和专业人才队伍培养、使用机制，开展常态化技能培训，帮助人才做好职业规划，畅通发展通道；二是进一步强化激励机制，项目奖励、专业技能晋级奖励等相结合，培育员工以为企业创造价值为中心的创新、创造精神，让个人价值诉求融入到企业价值诉求，让创新成为员工的习惯和本能。三是进一步优化福利待遇、为员工办实事，包括工作和生活环境改善、多技能及职业提升培训、爱心援助、员工心理关爱、大病帮扶、餐饮监督、员工慰问、员工体检、单身员工联谊等，用心打造有温度的人性化企业。四是深入贯彻企业核心价值观，坚持扁平式的管理模式，强调“纪律、速度、细节”年年度报告/的执行力文化，营造出全心全意、立即行动、雷厉风行、负责到底的工作作风，使思想更加坚定、风格更加务实、执行更加顺畅、落实更加有力，提高全员凝聚力和战斗力。、强化高品质产品竞争优势后疫情时代，食品消费加速向健康、安全、质优、个性化、多元化方向升级，消费者对于营养和健康的认知越来越深，对于膳食和营养补充的态度以及消费习惯都在改变，健康意识的觉醒将成为市场的助推器。公司将顺应消费需求和市场环境的变化，充分发挥“高品质、健康美味”的产品竞争优势，以用户为中心，强化基础研究，不断优化产品品质和消费体验，持续保持产品的领先优势。、高度重视产能保障，强化经营能力一是高质量推进年产万吨智能化调味品项目建设，提升工业化和信息化融合水平，打造数字化生产、数字化物流、数字化营销，实时、精准掌握经营相关价值信息，提高运行效率，优化运营成本，提升市场服务水平。二是继续强化经营意识、管理出效益，优化资产、资源结构，强化资金、物流、仓储等资源的协同，促进内部产能利用；持续提升产供销均衡，供应端做好原材料量、价走势预判，借助期货、期权等金融工具把握现货市场的价格波动，管控采购成本，降低因原材料价格波动带来的经营风险；销售端提升各类产品的销售计划准确率以及订单交货准确率，聚焦产品品项，以生命周期管理为核心推进品效管理。、强化营销品牌方面，强化品牌符号的影响力，增进产品高品质内涵联想；强化媒介的精准传播，空媒结合地面媒体、主流大平台结合新兴传媒，多维度扩大品牌声量。渠道方面，增强对市场发展趋势的前瞻性思考和布局，积极探索社区店等新模式、新业态、新场景的普及应用，更加契合消费模式的变化，更加注重产品应用便利性。线下，巩固已开发市场，加快新市场开发、扩大覆盖，根据市场开拓进度和媒体资源的投放情况，继续优化适合企业高速发展的组织架构，高效应对市场动态。线上，疫情加速消费场景向线上转移，该种改变在后疫情时代得以延续，“云端”生活成为常态，公司将继续强化电商运营能力，提升服务质量，促进线上业务加速发展；同时强化线上运营独有的品牌展示和传播功能，公域做声量、私域做流量，提升品牌认知。队伍方面，强化队伍分级管理，深化授权体系、强化执行力、提升对市场的响应速度。(四)可能面对的风险√适用□不适用年年度报告/、市场竞争激烈的风险经多年努力经营，公司在调味品领域取得了较好的成长业绩，但随着行业内企业的跨区域扩张以及在调味品行业巨大市场空间吸引下其他大型粮油企业的纷纷进入，行业将面临越来越激烈的竞争。、原材料价格波动的风险国际政治、经济形势变幻莫测，不确定因素不断增加，受此影响，行业基本经营要素如粮食、包材等原辅料价格次序上涨，影响公司的生产成本和盈利水平，存在原材料价格波动带来的成本增加风险。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用