第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明、主要业务与行业地位公司自设立以来持续从事焦糖色等食品添加剂的研发、生产和销售。年向下游拓展，开始从事酱油、食醋等调味品的研发、生产和销售。目前形成了以酱油、食醋等为主的调味品产品系列和以焦糖色为主的食品添加剂产品系列。公司是全国农产品加工业示范企业、四川省农业产业化重点龙头企业，中国调味品协会第四届理事会副会长单位。公司的“千禾”牌酱油主要选用非转基因黄豆、非转基因使用豆粕、有机黄豆、小麦/有机小麦为原料，采用先进的种曲机、管道连续蒸煮、圆盘制曲机等生产设备和工艺，按照高盐稀态发酵工艺，经过长时间发酵而制成纯酿年年度报告/造酱油。公司的“千禾”牌食醋主要采用传统酿造工艺，精选优质糯米、荞麦、小麦、高粱、玉米五种粮食生产的纯酿造食醋，并结合窖藏工艺生产窖醋。“千禾”商标是四川省著名商标，千禾牌酿造酱油、食醋为四川省名牌产品。公司是国内主要的焦糖色生产企业，“恒泰”商标是中国驰名商标。公司在建立现代化的企业管理制度的同时，坚持走“专业化、规模化、长远化”的经营道路，建立完善的质量管理体系，公司先后通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、环境管理体系认证、计量检测体系认证、有机产品认证、犹太洁食认证和清真食品认证。、行业发展状况及展望作为居民日常生活必需品，调味品行业整体上受宏观经济影响不明显，周期性特征不突出，行业发展空间较大，发展趋势明朗，主要如下：行业整合加剧，企业规模效应持续显现，优胜劣汰趋势明显，规模化和专业化并购重组渐次展开，行业集中度不断提高；行业层次更加清晰，随着居民消费结构升级及健康意识的提高，高端、次高端增量明显，具有天然、健康特色的产品得以快速发展，盈利能力明显提升；运营渠道多样化，规模企业市场投入力度的加大，渠道运营方式不断多元化，更加适应新时代发展需要。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用报告期内固定资产、无形资产增加，主要是由于年产万吨酿造酱油、食醋生产线项目及市场营销网络升级建设项目竣工并投入使用。其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用、人才队伍优势公司坚定不移的把人才作为企业的核心竞争力，建立并完善了现代企业人力资源管理体系，坚持人才队伍年轻化、专业化，推行正向激励为主的卓越绩效管理，充分授权、有效监督，形成科学有序的人才进入和退出机制，为想干事、能干事、干成事的优秀人才创造发展机会，炼成了一支志同道合、励精图治、朝气蓬勃的优秀团队，推动企业健康高速发展。、产品品质优势“十三五”规划将食品安全问题提到国家战略高度，提出要实施食品安全战略，形成严密高效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心。公司积极响应国家关于食品安全的号召，将食品安全作为企业管理第一要务，从原料采购、产品生产到产品销售层层把关。公司选用非转基因粮食作为调味品生产原料，在生产环节配备先进的设备，并建立了行业领先的检测体系，确保产品安全、卫生、稳定。公司先后通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、环境管理体系认证、计量检测体系认证、有机产品认证、犹太洁食认证和清真食品认证，并在食品安全保障方面多次获得各级政府表彰。、研发优势年年度报告/公司充分认识到科学技术是第一生产力，高度重视科学技术对企业的积极推动作用。依托于公司省级企业技术中心，公司持续在酱油、食醋等调味品和焦糖色的工艺、技术、设备、产品品质、检测检验方法进行研究，不断提高产品品质、提升产品安全性、降低生产成本。迄今，公司已获得多项核心技术专利，公司率先研发推出的零添加调味产品，在保证不加味精、防腐剂、添加剂的同时致力于提升零添加产品的美味体验，真正做到了零添加又美味。、品牌优势在品牌云集、竞争激励的调味品市场，公司坚持“做放心食品，酿更好味道“的品牌理念，专注聚焦零添加酿造酱油、食醋、料酒等高品质健康调味品，紧紧把握消费升级时代趋势，快速抢占中高端市场引领并创造消费需求，形成独具特色的差异化品牌竞争优势。同时，公司聚焦“零添加、健康、高品质“等品牌定位，全方位整合媒体、渠道和终端资源，集中爆发突破，形成点线面相结合、品牌推广与消费者体验相融合的品牌务实传播模式凸显品牌张力。、企业文化优势公司确立了“忠孝廉节，说到做到”的核心价值观，以“振兴民族食品工业，提升人类生活品质”为企业使命，致力打造中国高品质健康调味品第一品牌。在人才队伍上，公司力求经验管理与创新管理相结合，既有从事食品行业多年具有丰富行业经验的管理人才，又不断补充年轻人才队伍，为公司创新注入新鲜血液。在经营决策上，公司坚持扁平式的管理模式，强调“纪律、速度、细节”的执行力文化，助推公司高效应对市场变化。、环境优势酱油、食醋酿造受到水源、气候等方面的影响，特别是优质酱油和食醋产品的酿造对自然环境有较高要求。公司调味品生产厂区位于北纬°，成都平原西南部，岷江中游和青衣江下游的扇形地带，气候温和，雨量丰沛，冬无严寒，夏无酷暑，无霜期长，少霜雪，非常适宜酱油、食醋的酿造发酵。优良的自然环境、湿润的气候、优质的水源成为公司调味品酿造的绝佳优势。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持技术创新、管理创新和品牌推广，严抓食品安全、生产安全与环保安全，稳步实施募集资金投资项目建设，以研发优势、产品竞争优势、品牌张力与营销网络升级建设、人才队伍建设等为支撑，全面推进公司总体发展战略目标。全年，公司整体业绩较去年同期取得较大提升，实现营业收入万元，同比增长，其中调味品业务收入同比增长；实现利润总额万元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长。报告期内公司业绩同比上升的主要原因有：公司通过调味品营销网络升级建设，快速拓展全国市场，销售规模扩大；顺应消费升级，优化产品结构和强化内部管理，产品竞争力增强，产品盈利能力提升。二、报告期内主要经营情况、精准产品定位，全力拓展市场年年度报告/公司与时代同步，牢牢抓住消费升级带来的产业红利，确定了以原生态自然发酵、零添加、健康美味的产品定位，以极致产品引领消费。报告期内，公司不断完善产品品类，提升产品品质。公司有机系列产品、头道原香系列产品、窖醋系列产品、东坡红纯酿酱油等产品满足不同消费群体需求获得了消费者的广泛好评。公司在精耕西南市场并保有领先优势的同时多渠道拓展全国市场。一是“高举高打”，全力突破上海、北京、深圳等一线城市，强化一线城市的品牌旗帜，加快直辖市、省会城市、计划单列市及发达地级市市场布局，形成自上而下的品牌扩张。二是加强餐饮渠道建设，深化品牌连锁餐饮企业的合作，引领餐饮渠道产品向零添加升级；三是强化电商业务，利用天猫旗舰店、京东自营等优质电商平台，扩宽产品销售渠道，顺应互联网时代趋势。报告期内，公司经销商数量从年底的家增加至家，营销网络覆盖面和深入度极大提高。、完成募投项目，全国市场发力公司于年月日成功上市，首次公开发行股票募集资金净额万元用于“年产万吨酱油、食醋生产线建设项目”、“市场营销网络升级建设项目”及“补充营运资金”。报告期内，首次公开发行募投项目已全部投入运行。目前，公司正处于大举拓展全国市场的高速发展阶段，公司酱油、食醋等调味品美誉度和知名度不断提高，赢得了广大消费者的认可和肯定，“市场营销网络升级建设项目”为公司营销战略实施提供了必要的硬件、软件支持，极大的提高了公司现有市场服务能力；“年产万吨酱油、食醋生产线建设项目”投入生产后，为公司提供了产能保障，助力公司战略目标实现。、完善管理体系，提升治理水平公司充分认识到只有健全和完善管理体系，才能保证经营效果与效率。报告期内，公司按照“实用性强，易操作”的原则，深化完善人力资源管理体系、财务和信息化管理体系、审计监督体系、品质管理体系、战略投资体系和工程管理体系。⑴人力资源管理体系。一是强化人才队伍建设，坚决实施岗位能上能下，打通员工晋升通道，建立人才储备机制与措施，明确管理干部进退机制，促进队伍年轻化、专业化，确保企业健康高速发展。二是完善薪酬和绩效考核，绩效以正激励为主，打破收入平衡，以贡献价值决定收入水平。三是深化逐级培训机制，注重培养员工专业技能、发扬工匠精神，创造人尽其才的工作氛围。⑵财务和信息化管理体系公司信息化系统（、系统等）投入运营极大的提高公司信息服务支持水平。一、充分整合了公司内部资源，提高了生产水平和管控能力；二、精准的数据为管理层决策提供准确及时的数据支持，提高企业快速反应能力和竞争力。三、信息化客户管理系统的应用提升了企业服务质量。同时，公司建立健全了多项财务管理制度，并借助信息化平台提高了制度的使用效果和贡献度，强化了财务管控力度。⑶审计监督体系公司制定、完善了《千禾味业廉正建设十不准》、《千禾味业员工自律十准则》等行为规范，并与外部合作单位签署了《阳光合作协议》，由公司审计监察部负责执行督导，通过培训演讲、年年度报告/考试、宣誓承诺等形式全面贯彻落实，在公司内部，公司与经销商、供应商等外部合作单位间营造出清正廉明、积极正向的工作和合作环境。⑷品质管理体系产品质量是企业的生命线，是企业生存发展的基础。报告期内，公司梳理并完善了责任落实和责任追查机制，确立了“产品安全、质量至上、客户导向、持续改进”的质量方针和“零质量安全事故”目标的品质文化，将品质管理放到生产管理的首位，品质管理前移，品质管理任务细化到研发部、设备部以及、管理部，从源头控制保障品质；强化员工素养，通过内部常态化培训等方式牢树品质意识。⑸战略投资体系公司明确了专注聚焦调味品行业，“突出发展重点”，优化产业链条、促进产业升级的战略投资目标，关注与主业高度相关的横向和纵向产业，坚持把握正确投资方向。⑹工程管理体系为确保公司扩产、技改项目的建设质量、推进速度和技术工艺的先进性，公司将项目工程部调整为公司一级职能部门，配备专业人才，统筹协调、扎实推进，系统性保障扩产、技改项目工程的品质与安全。、鼓励创新，实现自我突破当今商业时代没有静态，只有动态，公司在守住原则底线的前提下，敢于突破规则，坚持不断创新，为客户、消费者创造价值。报告期内，公司制定了《技术创新成果奖励管理办法》、《合理化创新建议管理办法》等创新激励机制，强化全员创新，营造创新环境，促进思维创新、产品创新、工艺及装备创新、商业模式创新，确保企业在满足、创造、引领消费者需求的过程中不断实现自我突破。、倡导健康美味，加强品牌宣传公司不断追求产品自然、健康和极致美味，打造“高品质健康调味品第一品牌”。报告期内，公司围绕“健康美味”的品牌定位，持续建立和巩固消费者的品牌认知度，提升品牌美誉度和忠诚度。一是专注产品品质，从研发、采购、生产到包装、服务层层把关，使“优质”、“健康”、“美味”的产品形象深入人心；二是借助有公信力和权威性的平台树立品牌形象，公司冠名了央视套美食栏目《时尚大转盘》，并在部分城市地铁、公交投放了广告，提升千禾品牌影响力。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额年年度报告/投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入稳步增长，各成本和费用有效控制，使得公司整体毛利率稳步提升。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油增加个百分点食醋减少个百分点焦糖色增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东地区增加个百分点华南地区增加个百分点华中地区增加个百分点华北地区增加个百分点西北地区增加个百分点西南地区增加个百分点年年度报告/东北地区增加个百分点小计增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用、分产品情况：报告期内调味品（酱油、食醋）销售规模扩大，实现收入亿元，酱油、食醋同比增长、。焦糖色部分下游产业（如酱油、食醋等）产品结构升级，导致焦糖色收入同比下降。、分区域情况：报告期内，公司大力开拓调味品全国市场，全面铺开省会城市及重要地级城市的营销网络建设。其中，华中、华北、东北地区调味品市场开拓情况良好。华南地区营业收入同比减少，主要系公司焦糖色主要客户减少采购量所致。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量（吨）销售量（吨）库存量（吨）生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油食醋焦糖色产销量情况说明:报告期内，公司调味品各产品产销量持续增长，产销率保持在较高水平。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料/人工/制造费用/小计/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比情况说明年年度报告/例()酱油直接材料/人工/制造费用/小计/食醋直接材料人工/制造费用/小计/焦糖色直接材料/人工/制造费用/小计/成本分析其他情况说明√适用□不适用报告期内，公司调味品（酱油、食醋）销售规模扩大，成本金额分别增长、。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用单位营业收入（元）占营业收入比上海汇鲜堂食品销售有限公司李锦记（新会）食品有限公司永辉物流有限公司江苏伊例家食品有限公司佛山市海天（高明）调味食品有限公司小计前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额/元，占年度销售总额。单位采购额（元）占总采购额比山东西王糖业有限公司九三集团哈尔滨惠康食品有限公司北安分公司贵州华兴玻璃有限公司眉山市大成包装有限公司罗江县金旺米业有限责任公司年年度报告/小计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额/元，占年度采购总额。其他说明无费用√适用□不适用（）、销售费用同比增长，主要是公司大力开拓全国市场，销售人员增加；同时公司加大媒体广告投入及市场推广力度，导致销售费用大幅增加。（）、管理费用同比增长，费用率，较同期费用率，减少个百分点。（）、财务费用同比减少，是公司收到募集资金，偿还银行贷款、减少利息支出及存款利息收入增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用)、投资活动产生的现金流量净额较同期增长，主要为本期购买理财品所致。)、筹资活动产生的现金流量净额亿，主要为本期收到募集资金所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用□不适用报告期内计入营业外收入的政府补贴万元。明细清单详见财务报告“营业外收入”。(三)资产、负债情况分析√适用□不适用年年度报告/资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金/应收票据/应收账款/预付款项/其他应收款/存货/其他流动资产/固定资产/在建工程/工程物资/无形资产/长期待摊费用/递延所得税资产/其他非流动资产/短期借款/应付票据/应付账款/预收款项/应付职工薪酬/应交税费/应付利息/其他应付款/其他流动负债/相关数据同比变动以的原因说明：、货币资金同比增加，主要是由于本期收到募集资金款所致。、应收票据同比增加，主要是由于销售产品收到银行承兑汇票增加。、应收账款同比增加，主要是由于本期赊销客户销售增加。、预付款款同比增加，主要是由于预付购原料款增加。、其他应收款同比增加，主要是由于其他应收的保证金及押金增加。、固定资产同比增加，主要是由于年产万吨酱油、食醋生产线项目转固所致。、在建工程、工程物资同比减少、，主要是由于年产万吨酱油、食醋生产线项目转固所致。、其他非流动资产同比增加，主要是由于预付购建长期资产款。、预收款项同比增加，主要是由于预收客户货款。年年度报告/、应付职工薪酬同比增加，主要是由于职工人员增加。、应交税费同比增加，主要是由于应交增值税、企业所得税增加。、其他应付款同比增加，主要是由于收到的保证金及押金增加。、其他流动负债同比增加，主要是由于预计商品销售折扣增加。截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用年，国际政治经济形势复杂多变，不确定因素明显增加；国内宏观经济总体运行平稳但中期下行趋势并未扭转。尽管经济形势持续疲软，但居民消费结构升级、市场产品多样化的趋势仍不可逆转，这为调味品行业创造了价值空间，在消费量增速放缓的情况下，调味品行业将逐步向高端化、细分化、品牌化过渡。同时，国家和民众对食品安全、环保的要求也促使调味品市场进一步升级成为以少数制造工艺成熟、产业链完整的调味品规模企业为主导，大量落后小企业被迫退出的竞争格局。(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称公司类型所处行业主要产品或服务注册资本总资产净资产营业收入净利润柳州恒泰生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂潍坊恒泰生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂四川吉恒流通企业零售/丰城恒泰生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂公司经第二届董事会第四次会议和年第一次临时股东大会审议通过，对全资子公司石家庄恒泰予以注销。前期，公司收到石家庄市栾城区工商行政管理局出具的《准予注销登记通知书》（<栾>登记内注核字第号），公司全资子公司石家庄恒泰的工商注销登记手续已办理完毕。该事项详情见公司年月日披露在上海证券交易所网站()以及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上的相关公告。公司经第二届董事会第六次会议审议通过，对全资子公司丰城恒泰和四川吉恒分别增资万元、万元。增资后，丰城恒泰和四川吉恒注册资本均为万元。该事项详情见公司年月日披露在上海证券交易所网站()以及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上的相关公告。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用年年度报告/三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用作为居民日常生活必需品，调味品行业整体上受宏观经济影响不明显，周期性特征不突出，行业发展空间较大，发展趋势明朗，主要如下：、行业整合加剧。企业规模效应持续显现，优胜劣汰趋势明显，规模化和专业化并购重组渐次展开，行业集中度不断提高。、行业层次更加清晰。随着居民消费结构升级及健康意识的提高，高端、次高端增量明显，具有天然、健康特色的产品得以快速发展，盈利能力明显提升。、运营渠道多样化。规模企业市场投入力度的加大，渠道运营方式不断多元化，更加适应新时代发展需要。(二)公司发展战略√适用□不适用、专注聚焦，创新创造专注聚焦调味品发展战略。一是进一步提升核心品类酱油、醋、料酒的产品品质和消费体验，同时加大创新研发力度，丰富产品品类，进一步满足不同消费群体的消费需求；二是不断扩大中高端产品收入占比，提升公司盈利水平；三是拓展全国市场，并择机布局海外市场，提升千禾品牌高度，回馈国内市场。同时，巩固焦糖色行业地位，进一步发挥焦糖色研发优势，努力拓展、拓宽应用领域。、顺应趋势，发挥优势消费升级是时代趋势，更安全、更健康、更有品位格调的产品市场潜力巨大。公司积极响应国家关于“供给侧改革”的号召，顺应互联网趋势，把握消费升级“风口”，开拓创新营销模式，充分发挥研发优势、产品竞争优势、品牌张力优势、人才队伍优势，在调味品“红海”中以高品质、健康美味产品创造“蓝海”，坚持走规模化和科技化创新道路，适时借助资本市场力量，整合行业资源，提升综合竞争力，推动企业健康高速发展。(三)经营计划√适用□不适用、严抓生产管理，确保产品品质加强食品安全、环保安全、生产安全管理，切实践行工匠精神，强化品质保障，追求极致、差异、卓越，从产品生产管理、产品品质体验到产品销售服务全方位体现“高品质健康调味品”的品牌定位。、强化营销，提高市场份额年，公司将针对各营销渠道的特点和开发程度，全面强化营销能力，提升品牌张力。西南：一是现代渠道要提升在卖场的销售占比，保持绝对领先；二是传统渠道要继续强化渠道精耕、产品升级。西南以外：一是已开发渠道要实现跨越式增量，特别是华东、京津及重要省会城市；二是继续完善省会城市及发达地级城市的地方卖场渠道；三是强化百强县以上的市场开发。餐饮及特渠：一是强化全国品牌餐饮连锁的开发，提升千禾品牌；二是强化工厂特渠开发和产品应用年年度报告/服务。电子商务：一是提升现有电商平台的运营质量；二是推进村淘、跨境电商业务；三是挖掘、创新电商营销模式。国际贸易：一是快速引进外贸人才；二是参加国际交流活动或通过跨境电商平台，建立外贸渠道。品牌传播：一是进一步加强与高权威性、高影响力媒体的合作，加大空中媒体投入；二是推进新媒体传播，扩大品牌影响力。、推进项目建设，力促产能保障根据公司全国市场战略规划和开拓进度，为提高生产供给能力，巩固和提升公司的市场地位，公司新投建了年产万吨酿造酱油、食醋生产线项目。公司将该项目作为保障企业可持续发展的重大项目，由公司一级职能部门项目工程部全面负责项目的规划、设计和实施，确保项目按预期高质、按时投产。、控本增效，强化盈利水平国家重环保、调结构、去产能、去库存政策力度加大，刺激相关行业产品价格上涨。煤炭、粮食、纸箱等原辅材料价格及运费大幅攀升，制造成本、物流成本猛涨，直接提升了企业成本。鉴于此，公司将持续开发与公司共同成长的战略性合作伙伴作为长期供应商，采取战略性备料方式，依订单需求分批进料的方式，以达到减少材料库存量，降低采购成本；同时持续提升规模化、自动化、智能化制造水平，加强成本管控，有效控制生产成本；此外，公司还将调整产品出厂价，消化成本上涨压力。(四)可能面对的风险√适用□不适用、市场竞争激烈的风险虽然公司已在西南地区以及部分外埠地区取得了相对竞争优势，但国内调味品行业还处于蓬勃发展阶段，随着公司和国内竞争对手的跨区域扩张，以及在国内调味品行业巨大市场空间吸引下外资企业的纷纷进入，公司将面临越来越广泛而激烈的竞争，存在市场竞争激烈的风险。、原材料价格波动的风险公司主要原材料为非转基因豆粕/大豆/有机大豆、小麦/有机小麦、白砂糖、等农副产品。农副产品受当年的种植面积、气候条件、市场供求以及国内、国际政治经济形势影响，价格波动性较大，而产品销售价格的调整往往滞后于原材料价格的变化，随着公司产能规模提升，原材料价格波动对公司的生产成本和盈利水平的影响或将扩大。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用年年度报告/