第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）、公司主要业务公司自设立以来持续从事焦糖色等食品添加剂的研发、生产和销售。年向下游拓展，开始从事酱油、食醋等调味品的研发、生产和销售。目前形成了以酱油、食醋、料酒等为主的调味品产品系列和以焦糖色为主的食品添加剂产品系列。公司是国家知识产权优势企业，国家高新技术企业，全国农产品加工业示范企业，中国调味品协会副会长单位，四川省博士后创新实践基地，四川省级企业技术中心，四川省优秀民营企业，四川省技术创新示范企业，四川省绿色制造示范单位，四川省诚信示范企业。公司的“千禾”牌酱油主要选用非转基因黄豆、非转基因食用大豆粕、有机黄豆、小麦/有机小麦为原料，采用先进的种曲机、管道连续蒸煮、圆盘制曲机等生产设备和工艺，按照高盐稀态发酵工艺，经过长时间发酵而制成纯酿造酱油。公司的“千禾”牌食醋主要采用传统酿造工艺，精选优质糯米、荞麦、小麦、高粱、玉米五种粮食生产纯酿造食醋，并结合窖藏工艺生产窖醋。公司是国内主要的焦糖色生产企业，“恒泰”商标是中国驰名商标。公司在建立现代化的企业管理制度的同时，坚持走“专业化、规模化、长远化”的经营道路，建立完善的质量管理体系，公司先后通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、环境管理体系认证、食品安全管理体系认证、欧盟有机认证、有机产品认证、犹太洁食认证和清真食品认证。年年度报告/（二）公司经营模式、采购模式公司设有集团采购部、各生产单位设有供应部，由一级部门负责人或子公司总经理负责的采购领导小组对采购工作进行指导和进行重要决策。集团采购部负责战略物资、建设工程物资采购，各生产单位供应部负责各自的原辅材料办公耗材等物资的采购。公司制订了《千禾味业采购管理制度》、《千禾味业合同管理制度》等相关规章制度和流程来规范采购工作。公司的日常采购计划包括月度采购计划和临时申购。生产部门于每月月末根据当月的生产状况、下月的生产计划、物料存货数量等情况，制定下月的《月度采购计划》，经批准后由供应部实施。通过月度采购计划实施采购的物资包括主要原材料、包材、能源等。临时申购由申购人依据需求量和当前库存量开出《申购单》，经批准后由供应部实施。战略物资及工程物资采购由集团采购部根据公司《分级授权表》的规定履行申购、审批流程。为尽量规避原材料价格上涨带来的风险，公司设专人跟踪主要原材料如豆粕、白砂糖、葡萄糖等的市场行情变化，研判价格走势，在需要时提出大宗采购计划，报公司采购领导小组研究决策后，由采购实施。、生产模式公司目前有眉山工厂、柳州恒泰、潍坊恒泰、丰城恒泰、镇江恒康个生产基地。其中，眉山工厂、镇江恒康主要从事调味品的生产，柳州恒泰等子公司主要从事焦糖色产品的生产。各生产单位通常下设生产部、品质管理部、供应部、仓储部、环保站等部门。其中，生产部负责按生产计划组织生产；品质管理部（、）负责产品质量控制工作，对原辅材料、生产过程与产品质量实行有效监督；仓储部负责原辅材料和产成品的仓储、出入库管理等；环保站负责按照国家相关规定，管理三废治理等环保相关事宜。、销售模式公司调味品的销售由零售事业部、餐饮事业部、电商事业部和四川吉恒负责，食品添加剂的销售由各子公司的销售部门负责。（）调味品销售公司调味品产品的主要销售渠道包括零售渠道、餐饮渠道、电商渠道等，主要购物场所为超市、中小连锁超市、农贸副食干杂店、农贸市场、电商平台等。为更好地拓展市场和服务客商，公司成立了零售事业部、餐饮事业部、运营部、品牌部等，零售事业部、餐饮事业部负责调味品销售网络拓展和产品销售；品牌部负责品牌建设规划和实施；运营部负责处理订单、售后服务、客户资料管理、营销人员绩效考核等后勤保障工作。（）食品添加剂销售公司的焦糖色采取贴近原料供应地、贴近销售市场的思路全国布局建立了潍坊恒泰、柳州恒泰，丰城恒泰。各公司销售部负责所在片区的客户维护、客户开发、经销商支持和管理。公司的食品添加剂销售以直接面向下游大、中型食品生产企业的直销为主，也通过经销商将产品销售给较小的下游食品生产企业。年年度报告/（三）行业发展状况及展望作为日常生活必需品，调味品刚性需求极强，受宏观经济影响不明显，周期性特征不突出，行业盈利水平良好。伴随城镇化率的持续提升以及中高阶层消费群体的日益庞大，调味品消费量和品质需求均有显著提升，行业发展空间大、发展层次清晰，主要如下：、行业加快整合，行业集中度不断提高。基于资本、食品安全、品牌、环保、新消费模式等因素影响，企业优胜劣汰速度加快，品牌集中度逐步提高，大多数实力差、规模小、创新及品牌力弱的企业很难生存与发展。、中高端产品量价齐升，空间巨大。随着居民消费结构升级及健康意识的提高，消费者追求更健康、更美味的调味品，具有天然、健康特色的产品得以快速发展；品质升级带动价格进一步提升，中高端调味品获得了前所未有的巨大市场空间，盈利能力明显提升。、新零售趋势向好，运营渠道多样化。信息时代，社会生活、消费方式不断发生变化，促使调味品企业渠道运营方式不断多样化。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用、报告期内，公司投资总额为亿元“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”第一期年产万吨酿造酱油生产线建设完成，已于年月投入使用。截止本报告期末，项目累计投入万元。、年月日，本公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于收购镇江恒康酱醋有限公司股权的议案》，同意本公司以现金万元的价格收购镇江恒康酱醋有限公司股权，并与其股东蔡晓海、蔡建辉、张锦林、蔡正飞、张玉霞、镇江市恒康调味品厂签署《股权转让协议》。交易完成后，本公司持有镇江恒康公司股权，该交易构成非同一控制下企业合并，合并日为年月日，合并对价为人民币万元。其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用、不断壮大并优化的人才队伍公司坚定不移的把人才作为企业的核心竞争力，坚持人才队伍年轻化、专业化、知识化战略，持续优化现代企业人力资源管理体系，推行卓越绩效管理，充分授权、有效监督，形成科学有序的人才进入和退出机制，为优秀人才创造发展机会，炼成了一支志同道合、励精图治、朝气蓬勃的优秀团队，推动企业健康高速发展。、卓越并不断提升的产品品质年年度报告/公司积极响应国家关于食品安全的号召，严格遵守食品安全法律法规，将食品安全作为企业管理第一要务，从原料采购、产品生产到产品销售层层把关，全面保障产品品质。公司选用非转基因粮食作为调味品生产原料，在生产环节采用先进的工艺，配备先进的设备，并建立了行业领先的检测体系，确保产品安全、卫生、稳定。公司强化研发创新，持续引进食品发酵专业高级人才，加强产学研合作，持续提升产品质量。公司先后通过了质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、环境管理体系认证、欧盟有机认证、有机产品认证、犹太洁食认证、清真食品认证、食品安全管理体系认证，并在食品安全保障方面多次获得各级政府表彰。、持续强化的品牌力公司以“匠心酿造中国味道”为企业使命，致力于打造高品质健康调味品第一品牌。公司坚持“做放心食品，酿更好味道”的品牌理念，专注聚焦零添加酿造酱油、食醋、料酒等高品质健康调味品，紧紧把握消费升级时代趋势，引领中高端市场消费需求，形成独具特色的差异化品牌竞争优势。公司聚焦“高品质、健康、美味”等品牌定位，全方位整合媒体、渠道和终端资源，集中爆发突破，形成点线面相结合、品牌推广与消费者体验相融合的品牌传播模式凸显品牌张力。、持续创新提升的公司治理水平良好的公司治理是公司行稳致远的保障，公司高度重视公司治理，建立了完善的现代企业管理体系。架构上，不断完善以股东大会、董事会、监事会和高级管理层为主体的治理架构，按照权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡的原则，研究制定和修订完善公司章程、分级授权方案等公司治理基本制度，明晰治理主体各自不同的职权，建立了决策科学、监督有效、运行高效的公司治理运作机制。经营决策上，公司坚持扁平化的管理模式，强调“纪律、速度、细节”的执行力文化，助推公司高效应对市场变化。内部控制上，公司坚持强化监督机制，形成内外部举报投诉机制，落实内外部审计、巡视制度、事件查处制度，坚持“有案必接、有案必查、查必有果”的原则，全面推动阳光合作机制，廉正建设教育与警示教育常态化。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年，国际政治经济形势复杂多变，全球经济增速继续放缓、贸易冲突延续，风险挑战明显增多；国内经济在实施宏观政策逆周期调节、培育壮大新动能、鼓励民营经济健康发展、推动降费减税、释放流动性等政策的保障下延续了总体平稳的发展态势，主要宏观经济指标保持在合理区间，供给侧结构性改革持续推进，居民生活水平和质量继续提高，推动高质量发展的积极因素增多。居民收入和消费增长总体平稳，消费环境持续改善，消费结构升级、产品多样化趋势得以延续，品质可靠、外形美观、服务优良、消费便利的产品更加受到消费者的青睐。年年度报告/从行业动态来看，调味品消费量和品质需求均有显著提升，产品进一步朝着健康美味和功能性的方向升级;规模企业在产品创新、品质保障、成本控制、环境保护、商业模式转换等方面优势明显，行业集中度加速提升。报告期内，公司坚持战略聚焦、产品创新、生产创新、管理创新、营销创新，高质量推动“年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”建设，并实施了镇江恒康酱醋有限公司全资收购事项，全面推进总体发展战略目标。年，公司整体业绩较去年同期稳定增长，实现营业收入亿元，同比增长其中调味品实现营业收入亿元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润亿元，同比下降；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亿元，同比增长。二、报告期内主要经营情况、强化品牌建设总体上坚定实施“高品质、健康、美味”的品牌定位，对产品进行全面升级，统一符号、统一话术、统一推广模式。根据公司市场定位和业务模式实施精准的媒体投放策略，注重体验式营销，因地制宜的实施品牌推广，以过硬的产品质量、美观的产品形象、完善的营销服务，促使品牌力不断提升。、加强渠道建设报告期内，公司根据市场结构和定位，在综合分析营销资源和优势的基础上，进一步对组织架构进行了调整，优化资源配置，提升各渠道的运营能力。零售渠道：继续深耕、精耕已开发市场，进一步提升市场占有率；加快新市场开拓，根据不同地区的经济发展程度及消费习惯，推行适宜的营销策略，注重成功营销经验的推广，提高市场开拓效率。紧跟新零售发展趋势，探索大数据营销、社区营销等新模式。餐饮渠道：增配优秀人才，强化团队建设，以客户需求为导向开展产品研发和销售工作，提升服务水平。电商渠道：加强优秀人才引进与培养，提高团队战斗力；强化产品及服务优势，巩固并强化现有平台的领先优势，积极探索新渠道、新模式，依据品牌调性创新推广思维，打造适宜不同消费群体的产品，持续保持规模高速增长。国际贸易：构建专业团队，搭建有效的外贸渠道，以满足目标客户口味、消费习惯的产品进行产品推广。、强化原料与产能保障强化供应链管理，加强战略性物资的行情跟踪、供应商管理和物资储备，保证原料供应、质量和成本的多重稳定。高质量推进年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”建设，信息化、智能化水平大幅提升。报告期内项目部分产能投入使用，为进一步开拓市场提供了产能保障。、优化人才队伍年年度报告/持续优化人才的选、用、留、育，为想干事、能干事的青年人才创造发展平台，为企业高速健康发展注入活力。选优择精，健全高质量人才录用标准和入职审核机制；以战养人，让青年人才深入现场、加强历练，形成从新手到熟手再到高手的进阶培养机制；价值分享，建立以正向激励为主的绩效管理机制，让创造价值的优秀人才分享价值；带人带心，推行“导师制”，所有新进员工都配备导师，导师德才兼备、用心育人、传文化教方法、加速人才成长。、推动外延并购积极推动收购镇江恒康酱醋有限公司事宜，依托公司管理优势，打造调味品双基地，增强对重点市场的响应效率和服务质量。、强化产品品质持续引进食品发酵、微生物等相关专业优秀人才，加强与国内外知名大学、研究院所、国内外行业权威专家的合作，融合创新，提升品质；在供应、生产、检测、仓储等方面持续推进智能化建设，强化工业化和信息化融合水平，确保品质稳定、效率提升。强化与管理，高标准、严要求，确保品质稳定；持续钻研、攻克行业难点痛点，确保技术领先；紧跟消费升级、消费分级节奏，不断改进、推出满足消费需求的新产品。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额销售费用同比增加：主要系本期职工薪酬、促销宣传费和运杂费增加。研发费用同比增加：主要系本期公司开发新品类，以及针对产品“零添加剂”、“天然好味道”等开展的一系列研发项目投入增加。财务费用同比减少：主要系本期利息收入增加，利息费用减少。投资活动产生的现金流量净额同比减少：主要系本期理财产品投资减少。筹资活动产生的现金流量净额减少：主要系本期短期借款减少，上年同期发行可转债。收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入万元，同比增长，营业成本万元，同比增长。年年度报告/()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油增加个百分点食醋减少个百分点焦糖色增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东部区域增加个百分点南部区域增加个百分点中部区域增加个百分点北部区域增加个百分点西部区域减少个百分点合计增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明、分产品情况：报告期内酱油、食醋销售规模扩大，实现营收亿元，酱油、食醋同比分别增长、。焦糖色主要工厂客户减少采购，导致焦糖色收入同比下降。食醋毛利率减少个百分点：主要系针对部分食醋产品加大促销力度。、分地区情况：报告期内，公司持续开拓调味品全国市场，全面铺开省会城市及重要地级城市年年度报告/的营销网络建设，强化渠道和经销商管理，实现营业收入稳步增长。南部区域毛利率同比增加个百分点：主要是毛利率较低的焦糖色销售减少，产品销售结构变化所致。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油吨食醋吨焦糖色吨合计吨产销量情况说明报告期内，各产品产供销保持在较好水平，库存量对比去年上升，主要是月均销售规模增长以及春节销售旺季增加备货所致。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料人工制造费用小计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明酱油直接材料人工制造费用小计食醋直接材料人工制造费用小计直接材料人工年年度报告/焦糖色制造费用小计成本分析其他情况说明酱油成本同比上涨：主要系销量增加导致成本增加；食醋成本同比上涨：主要系销量增加导致成本增加；焦糖色成本同比下降：主要系销量减少所致。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。年营业收入（万元）占营业收入比例第一名第二名第三名第四名第五名小计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。年不含税采购额（万元）占采购额比例第一名第二名第三名第四名第五名小计其他说明无费用√适用□不适用项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用研发费用财务费用说明：（）销售费用同比增长，主要系职工薪酬、促销宣传费和运杂费增加。（）研发费用同比增长，主要系本期公司开发新品类，以及针对产品“零添加剂”、“天年年度报告/然好味道”等开展的一系列研发项目投入增加。（）财务费用同比下降，主要系利息收入增加，利息费用减少。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明√适用□不适用报告期内研发投入总额元，同比增长，研发投入占年度营业收入比例，主要系本期公司开发新品类，以及针对产品“零添加剂”、“天然好味道”等开展的一系列研发项目投入增加。现金流√适用□不适用（）投资活动产生的现金流量净额同比下降：主要系理财产品投资减少。（）筹资活动产生的现金流量净额同比下降：主要系短期借款减少，上年同期发行可转债。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金交易性金融资产应收账款预付款项其他流动资产固定资产年年度报告/在建工程无形资产商誉长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产短期借款预收款项应付职工薪酬其他应付款其他流动负债应付债券递延所得税负债股本其他权益工具库存股盈余公积其他说明相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）货币资金同比减少：主要系报告期内公司执行新金融工具会计准则，将结构性存款调整至交易性金融资产所致。（）交易性金融资产增加，主要系报告期内公司执行新金融工具会计准则，将货币资金中结构性存款和其他流动资产中短期理财产品调整至交易性金融资产所致。（）应收账款同比增长：主要系本年销售额增长导致应收账款增加。（）预付款项同比增长：主要系预付原材料款增加所致。（）其他流动资产同比减少：主要系报告期内公司执行新金融工具会计准则，将短期理财产品调整至交易性金融资产所致。（）固定资产同比增长：主要系投资年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目一期转固及收购镇江恒康公司所致。（）在建工程同比减少：主要系投资年产万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目一期转固所致。（）无形资产同比增长：主要系收购镇江恒康导致无形资产增加。（）商誉增加主要系收购镇江恒康所致。（）长期待摊费用同比增长：主要系租赁费增加导致摊销费用增长。（）递延所得税资产同比增长：主要系预计销售折扣及成本费用增加所致。（）其他非流动资产同比增长：主要系预付房屋工程及设备款增加所致。（）短期借款同比减少：主要系银行贷款减少所致。（）预收款项同比增长：主要系预收经销商货款增加所致。（）应付职工薪酬同比增长：主要系薪酬水平上涨所致。（）其他应付款同比增长：主要系应付镇江恒康股权收购款所致。（）其他流动负债同比增长：主要系预计商品销售折扣增加所致。（）应付债券同比减少：主要系可转债转股所致。年年度报告/（）递延所得税负债增加主要系收购镇江恒康，资产评估增值所致。（）股本同比增长：主要系资本公积转增股本所致。（）其他权益工具减少：主要系可转债转股所致。（）库存股同比减少：主要系股权激励限制性股票解除限售所致。（）盈余公积同比增长：主要系本期计提法定盈余公积所致。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至报告期末，公司主要受限资产为结构性存款元。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用一、政策环境近年来，国家、省、市、区各级针对制造业创新发展、民营经济健康发展等出台了系列政策。国务院印发的《中国制造发展纲领》、四川省委、四川省人民政府印发的《关于促进民营经济健康发展的意见》《四川省深化“放管服”改革优化营商环境行动计划（年）》、眉山市委、眉山市人民政府印发的《关于促进民营经济健康发展的实施意见》、眉山市东坡区委、眉山市东坡区人民政府印发的《关于促进民营经济健康发展的实施意见》等政策，优化营商环境，为企业的高质量发展指明了方向，鼓励企业走创新发展道路，围绕解决企业税负、社保以及用地、用能、融资等要素保障问题给出了明确的支持措施，切实降低企业生产经营成本、提高综合竞争力。对于食品行业和企业而言，《食品药品安全监管信息公开管理办法》、《年度食品安全国家标准立项计划》、《食品生产通用卫生规范》等的出台和实施，从企业自律和行业监管的角度分别进一步对食品制造业进行了规范。《中华人民共和国环境保护税法》将环境保护提高到更重要的层面，依法按税额式税率缴纳环境保护税，达标可减税，提高了企业环境保护的要求。《中华人民共和国电子商务法》明确了电商经营者义务，完善电商协同监管体制和具体制度，使企业的电子商务更加规范。二、行业环境作为日常生活必需品，调味品刚性需求极强，受宏观经济影响不明显，基本不存在周期性差异，行业盈利水平良好。伴随居民消费水平持续提升以及中高阶层消费群体的日益庞大，调味品消费量和品质需求均有显著提升，行业总规模稳步增长，集中度不断提升，据中商产业研究院预测，到年底我国调味品、发酵制品制造业企业收入将超亿元，增速约为。年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油食醋焦糖色合计报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油增加个百分点食醋减少个百分点焦糖色增加个百分点小计增加个百分点报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销模式增加个百分点直销模式减少个百分点小计增加个百分点报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）年年度报告/东部区域增加个百分点南部区域增加个百分点中部区域增加个百分点北部区域增加个百分点西部区域减少个百分点小计增加个百分点合计增加个百分点研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明本期公司开发新品类，以及针对产品“零添加剂”、“天然好味道”等开展的一系列研发项目投入增加。报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称地址公司类型所处行业主要产品或服务注册资本总资产净资产营业收入净利润柳州恒泰柳江县第一工业开发区远东路号生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂潍坊恒泰昌乐县朱刘街道办事生产企食品制生产、销售焦糖色等食年年度报告/处工业园业造业品添加剂四川吉恒成都市武侯区小天竺街号栋楼号流通企业零售丰城恒泰江西省宜春市丰城市高新技术产业园区高新三路号生产企业食品制造业生产、销售焦糖色等食品添加剂镇江恒康镇江市丹徒新城光明村生产企业食品制造业生产、销售醋等调味品(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用作为日常生活必需品，调味品刚性需求极强，受宏观经济影响不明显，基本不存在周期性差异，行业盈利水平良好。伴随居民消费水平持续提升以及中高阶层消费群体的日益庞大，调味品消费量和品质需求均有显著提升，行业总规模稳步增长，集中度不断提升，具体如下：、加快整合，行业集中度不断提高。基于资本、食品安全、品牌、环保、新消费模式等因素影响，企业优胜劣汰速度加快，品牌集中度逐步提高，大多数规模小、实力差、创新及品牌力弱、抗风险能力差的企业很难生存与发展。、中高端产品量价齐升，空间巨大。随着居民消费结构升级及健康意识的提高，消费者追求更健康、更美味的调味品，具有天然、健康特色的产品快速发展；品质升级带动价格进一步提升，中高端调味品市场空间巨大。年年度报告/、新零售趋势向好，运营渠道多样化。信息时代，社会生活、消费方式不断发生变化，促使调味品企业渠道运营方式不断多样化。(二)公司发展战略√适用□不适用、专注聚焦零添加发展战略，坚定以零添加产品为核心的品类战略。公司将顺应消费升级和分级趋势，充分发挥产品竞争优势，以用户为中心，不断优化品质和消费体验，强化营销实力，全面提升市场竞争力。、内生与外延发展相结合，促进企业发展一是高质量推进扩能项目建设，为进一步拓展全国市场奠定产能基础；二是通过外延并购等方式，整合资源，提升综合竞争力，推动企业健康高速发展。(三)经营计划√适用□不适用（一）专注打造极致产品，强化品质与产能保障、继续加大研发专业人才引进，加强研发资源投入，持续开展与国内外发酵产业、科研院校的交流合作，保持研发的前瞻性，不断打造极致产品。、快速推动年产万吨调味品生产线扩建项目，注重智能化设备的运用，实现人机界面互动、设备间信息互通、集成和中央控制，提升公司工业化和信息化融合水平，最终实现数字化生产、数字化物流、数字化营销，实时、精准掌握经营相关价值信息，提高运行效率，优化运营成本，提升市场服务水平。（二）持续强化人才梯队建设，提升团队执行力注重人才质量。坚持年轻化、知识化、专业化人才战略，建立高质量人才录用标准和入职审核机制，严格把关每一位入职者，确保人才质量；持续打造适合年轻人才成长的文化和机制，激发团队活力；科学规范岗位、薪酬绩效体系，坚决优胜劣汰，加强人效管理，提升执行力。（三）强化营销，提升市场竞争力品牌方面，深化零添加品类战略，强化媒介、精准传播；团队方面，根据全国市场开拓进度和资源的投放情况，不断优化适合企业高速发展的组织架构，高效应对市场动态。渠道方面，巩固已开发市场、加快新市场开发、扩大网络覆盖，线下商超、传统市场、餐饮市场，线上大平台年年度报告/和新兴平台同步发展。运营方面，强化经营意识，优化平台、人员和产品结构，提升运营质量、物流效率和服务水平。（四）强化公司治理，提高抗风险能力一是专注聚焦主业，着力提升经营业绩、增强盈利水平；二是强化对技术、供应链和市场的前瞻性把握，提升应变能力；三是强化财务管控，提高资金使用效率；四是强化经营意识，促进控本增效。(四)可能面对的风险√适用□不适用、市场竞争激烈的风险经多年努力经营，公司在调味品领域取得了较好的成长业绩，但随着行业内企业的跨区域扩张以及在调味品行业巨大市场空间吸引下其他大型粮油企业的纷纷进入，行业将面临越来越激烈的竞争。、原材料价格波动的风险国际政治、经济形势变幻莫测，不确定因素不断增加，受此影响，行业基本经营要素如粮食、包材等原辅料价格波动较大，影响公司的生产成本和盈利水平，存在原材料价格波动带来的成本增加风险。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用