第四节董事会报告一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析年，受宏观经济形势影响，钢铁行业经营状况持续困难，导致矿山行业受到冲击，公司的经济效益受到较大影响。面对复杂严峻的宏观经济形势，公司上下团结一心，紧紧围绕年初制定的工作计划，以全面安全管理和质量控制体系建设为主线，深挖潜力，大力开展增收节支工作，保证了公司的经营情况基本稳定，较好的完成了年初制定的工作任务。年，公司实现营业收入元，比上年同期下降，实现归属于上市公司股东的净利润元，比上年同期下降。报告期内，在公司董事会的正确领导下，主要做了以下几方面的工作：（一）年，国际市场铁矿石价格进入下行通道，国内铁精粉价格整体呈震荡下降趋势，钢铁企业需求不振，致使公司经济效益受到较大影响。公司董事会认真研究、科学决策、统一部署，进一步优化产品结构，合理控制库存，提高公司效益；强化物流管理，加快货款回收；提高资金利用率，降低财务费用；创新工作理念，不断开拓新的利润增长点。在宏观经济环境较不理想的条件下依旧取得了较好的效益。（二）以安全管理为主线，强化安全环保的主体责任，全面落实安全生产责任制。实现了全年安全、文明生产。公司在年初制定全年计划时，即确定以安全管理为切入点，以保生产、求效益、促发展。尤其重视基层安全管理，不断强化安全班组建设，取得了较好的效果；积极推进“非煤矿山安全生产标准化二级企业”的申请达标工作，现已取得阶段性进展；大力开展增收节支活动，通过明确岗位职责和精细化管理等途径，有效降低了成本；加大科研投入力度，不断提高技术创新水平，年，公司依托省级技术中心和博士后科研工作站的雄厚科研实力，获得了项专利，进一步巩固了公司在行业内的技术领先地位；积极开展资源综合利用，积极履行公司所肩负的社会职责和环保义务。（三）秉承以人为本的管理理念，深入推进企业文化建设，不断增强整体队伍的凝聚力；着力落实多渠道的全员培训，特别注重加强员工知识、技能和安全培训，有效提高了全员的综合素质；完善人才选拔和后备干部储备制度，选派职工前往山东科技大学带薪进修培训，提高了公司职工的理论水平，提高了基层管理人员的专业水平和管理能力，为公司的后续发展提供了优秀的人才储备；推进全面绩效考核、职称评聘、计划协调管理、班组建设等管理制度，有效地提高了员工工作的积极性和工作效率。（四）精心搞好地下开采规划、建设和生产工作。卧虎山露天转地下开采项目，自年山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告月份投产以来，经过精心规划，各项工作按计划有条不紊开展，产量稳步提高，年全年生产铁矿石万吨，超过了计划产量；下沟矿区地下开采项目建设，按照计划有序推进，经过精心组织和科学施工，基建项目以及巷道掘进项目现已全部竣工，正在组织实施设备安装工作，为年项目投产打下了坚实的基础。（五）创新工作思路，通过进口矿石加工和铁矿石转口贸易等多种形式，积极拓展国际业务，形成了新的经营模式，为公司业绩的提升开辟了新途径。(一)主营业务分析、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出、收入()驱动业务收入变化的因素分析公司营业收入主要受子公司华联股份收入变动的影响，报告期内，子公司华联股份营业收入来源以铁精粉、进口铁矿石的销售为主，本期营业收入元，其中铁精粉销售等主营业务收入为元，占营业收入总额的，本期收入总额与上期收入相比有所下降，主要原因系本期进口矿加工业务量和销售量减少所致。()以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析公司营业收入主要受子公司销售变动影响，子公司华联股份年销售量和铁精粉平均销售价格变动情况如下：山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告年销售量变动因素影响分析：年公司精粉销售量吨，上年同期销售吨，同比减少。其中：年自产矿铁精粉销售吨，上年同期销售吨，同比减少；进口矿加工铁精粉销售吨，上年同期销售吨，同比减少。面对国内铁精粉价格持续低迷的局势，为了降低经营风险，增加效益，通过转口贸易销售进口铁矿石吨。年平均销售价格变动因素影响分析：本期铁精粉的平均销售价格为元/吨（不含税），较上年同期的元/吨（不含税），同比上涨了。()主要销售客户的情况公司前五名主要销售客户共为公司带来营业收入元，占公司营业收入的。、成本()成本分析表单位:元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()采矿业进口矿石材料职工薪酬折旧动力费制造费用合计制造业其他行业分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()自产矿铁精粉材料职工薪酬折旧动力费制造费用合计进口矿铁精粉进口矿石山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告材料职工薪酬折旧动力费制造费用合计其他产品机加工成本进口矿石：主要系减少进口矿铁精粉的加工量所致合计：主要系减少进口矿铁精粉的加工量所致进口矿石：主要系减少进口矿铁精粉的加工量所致材料：主要系减少进口矿铁精粉的加工量所致动力费：主要系减少进口矿铁精粉的加工量所致合计：主要系减少进口矿铁精粉的加工量所致()主要供应商情况单位不含税金额比例日照港（集团）物流有限公司国网山东沂源供电公司日照联贸物资有限公司’山东盘古能源有限公司合计、费用报告期内，公司销售费用年为元比年元下降，主要系本期公司承担运费的销售量减少和装卸费减少所致；管理费用通过加强内部管理比去年有所降低；财务费用年为元较年元相比下降，主要系本期借款大幅减少所致；资产减值损失年为元较年元相比上涨，主要系本期计提进口矿的跌价准备所致。、研发支出()研发支出情况表单位：元本期费用化研发支出研发支出合计研发支出总额占净资产比例（）研发支出总额占营业收入比例（）山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告、现金流现金流项目项目年度年度经营活动产生的现金流量净额元元投资活动产生的现金流量净额元元筹资活动产生的现金流量净额元元经营活动产生的现金流量净额年度为元年度为元，减少；投资活动产生的现金流量净额年度为元，年度为元，增加，主要原因为：年购建固定资产支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额年度为元，年度为元，增加，主要原因为：贷款减少所致。(二)行业、产品或地区经营情况分析、主营业务分行业、分产品情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（％）营业收入比上年增减()营业成本比上年增减()毛利率比上年增减（）采矿业增加个百分点制造业减少个百分点其他减少个百分点合计增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（％）营业收入比上年增减()营业成本比上年增减()毛利率比上年增减（）自产矿铁精粉增加个百分点进口矿铁精粉减少个百分点其他增加个百分点合计增加个百分点、主营业务分地区情况山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告单位:元币种:人民币地区营业收入营业收入比上年增减（％）山东省省内山东省省外(三)资产、负债情况分析、资产负债情况分析表单位:元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）资产总额流动资产货币资金应收票据应收账款预付款项其他应收款存货非流动资产长期股权投资固定资产在建工程工程物资无形资产长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产负债、所有者权益合计负债合计流动负债合计短期借款应付票据应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告其他应付款一年内到期的非流动负债其他流动负债非流动负债合计长期应付款其他非流动负债股东权益合计股本专项储备盈余公积未分配利润外币报表折算差额归属于母公司股东权益合计少数股东权益在建工程：主要系下沟矿区及重选车间工程增加所致。长期待摊费用：主要系应摊销的费用本期已摊销完毕所致。短期借款：主要系归还借款所致。应付票据：主要系本期办理票据较少所致。其他应付款：主要系退回运输押金所致。外币报表折算差额：主要系墨西哥比索汇率变动影响所致。(四)核心竞争力分析、自然条件和区位优势明显。公司拥有的韩旺矿区卧虎山矿段，为大型变质沉积型铁矿（鞍山式），是山东省境内最大的露天开采铁矿，矿石资源利用充分、回采率高、贫化率低，适于大型机械施工，产量大、劳动生产率高、成本低、劳动条件好、生产安全。同时，公司拥有的下沟矿区施工建设按照计划推进，预计将于年实现投产，增加了公司的持续盈利能力。即将施工完成的晋豫鲁铁路通道经过公司主要矿区所在地。一方面将有效降低公司与山钢集团、泰山钢铁等大型钢铁集团的运输成本，进一步巩固公司与传统长期战略合作伙伴的关系；另一方面增加了进口矿运输途径，扩大了公司销售半径，对于公司进一步深入开展多种形式的山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告进口矿业务以及新客户资源的开发将起到明显的促进作用。、公司注重人才培养，技术团队及技术优势明显。公司注重人才的引进和培养，充分利用省级技术中心、市级工程研发中心和博士后科研工作站的科研平台，与北京理工大学、山东科技大学等高等院校建立了合作研发关系，大力开展技术创新，不断优化工艺流程。公司目前已拥有专利项，其中实用新型专利项，发明型专利项。公司“尾矿反浮选提铁降硅资源综合利用技术”被中国资源综合利用协会授予“国家金属尾矿综合利用先进适用技术示范工程”。、公司是一家资源综合利用企业，先后被评为山东省安全文化建设示范企业、山东省循环经济与绿色环保十佳示范单位、全市发展循环经济先进集体、淄博市节能先进企业、淄博市清洁生产先进企业，公司矿区生态建设工程被评为省级环境保护示范工程。公司铁尾矿资源化利用和清洁生产项目被淄博市人民政府评为“淄博市节能降耗优秀成果奖”。通过对尾矿的综合利用、节能减排，增加了企业效益，保护了环境，为公司打造“绿色森林矿山企业”奠定了坚实的基础。(五)