第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明公司全资子公司华联股份是一家以铁矿石开采精选为主业的资源综合利用企业。华联股份的主要产品为铁精粉，铁精粉的主要用途为下游钢铁企业所需重要原料。采矿端选用露天开采与地下开采相结合方式，其中地下开采选用竖井开采方式，其中采准、支护、充填、铲装等岗位采用外包模式，其他关键技术岗位由华联股份自行组织；选矿端选用全程磁选工艺生产精矿，选矿生产全部由华联股份自行组织。通过多年努力，华联股份在成本控制和技术革新方面已位居国内同行业前列，成本进一步下降空间有限，华联股份业绩主要受国际市场铁矿石价格走势影响；年国际铁矿石价格持续走低，普氏铁矿石指数由年初的美元/吨，不断震荡下行至报告期末的美元/吨。本报告期内铁精粉的平均销售价格为元/吨（不含税），较上年同期的元/吨（不含税），同比降低。报告期内，在经济增速放缓、房地产行业去产能力度不足、新增基础设施建设数量减少的大环境下，华联股份下游钢铁行业产能过剩的局面未能出现好转，国内各大钢铁企业均在压缩产能，导致整个黑色金属采选业处于行业性弱势周期中：铁矿石需求下降的影响，铁矿石采选加工行业整体形势持续恶化，铁精粉价格持续下降。报告期内，公司采取现金收购方式收购妙可蓝多股权，以快速进入乳制品行业，不仅有助于提升公司业绩，对于公司今后的战略转型也具有重大意义。该公司主要从事奶酪技术研发、奶酪生产销售。妙可蓝多拥有多项奶酪生产专利。目前主要产品包括马苏里拉奶酪、车达奶酪及奶油芝士等三个系列共十多种规格的产品。公司主要原材料从国外采购，销售主要面向国内市场，公司产品在电商渠道具有领先优势。报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明不适用其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。不适用二、报告期内核心竞争力分析（一）报告期内，公司矿业业务的核心竞争力未发生变化。（二）公司在奶酪行业的核心竞争力分析：山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告）产品品类丰富。妙可蓝多拥有丰富的产品系列，在售的奶酪产品有三个系列共十多种产品品类，较好的满足了不同客户的需求。其中，公司主推的精制车达奶酪和精制马苏里拉系列，包括精制车达奶酪块，耐高温奶酪方丁及圆柱丁，精制双色马苏里拉奶酪，精制马苏里拉奶酪丝、方丁、乳白色条、乳黄色条等，被广泛的应用到餐饮和工业企业。此外，公司还相继推出了奶油芝士等系列产品。）研发与人才优势。公司拥有具有国际研发背景、又深谙中国消费者需求的科研团队，能够将国外的奶酪技术与中国消费者需求结合，开发创新出适合中国消费者口味的奶酪产品。公司还拥有业内优秀的管理人才、营销人才和生产管理人才，在运维效率、品质控制和市场开拓方面具有一定优势。）渠道优势。目前公司的奶酪产品在餐饮和工业渠道拥有领先的市场地位和竞争优势。随着电商渠道的蓬勃发展，公司积极发展电商合作伙伴，使得公司产品在主流电商渠道市场占有率快速提升，并保持了领先的市场地位。）满足客户的个性化需求。公司能够为餐饮和工业企业客户提供个性化定制产品，深挖特定细分领域市场。）完善的质量体系。公司拥有完善的质量控制体系及良好的质量文化，产品质量稳定，深受客户信赖。）品牌优势。妙可蓝多品牌在餐饮和工业企业渠道市场拥有较高的知名度和美誉度。第四节管理层讨论与分析一、管理层讨论与分析年，国际铁矿石生产巨头不断释放产能，国内外铁精粉市场价格持续降低；国内经济形势严峻，钢铁行业经营状况持续困难，导致矿山行业受到冲击。受上述两方面因素的影响，公司经济效益出现较大幅度下滑。年，公司实现营业收入亿元，比上年同期下降归属于上市公司股东的净利润万元，较去年同期相比降低。（一）年，国际市场铁矿石巨头产能持续释放，导致国内铁精粉价格大幅下滑，受国家宏观调控影响，钢铁企业产能不断压缩，原料需求减少，致使公司经济效益受到很大影响。公司董事会认真研究、科学决策，在市场急剧恶化的背景下，保持了较为持续稳定的经营。（二）以安全管理为主线，强化安全环保的主体责任。公司在年初制定全年计划时，即确定以安全管理为重点，以保生产、求效益、促发展。进一步健全安全管理体系，切实落实安全生产责任制，加大全员安全培训，进行全方位的安全隐患排查治理，有效的防范了安全事故的发生，实现了全年安全生产，文明生产。报告期内被山东省安全监管局定为非煤矿山企业安全生产应急管理标准化建设试点单位。山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告（三）秉承以人为本的管理理念，深入推进企业文化建设，不断增强整体队伍的凝聚力；着力落实多渠道的全员培训，特别注重加强员工知识、技能和安全培训，有效提高了全员的综合素质。报告期内，面对原有铁矿石业务市场持续萎靡不振，且在中长期难以出现根本性好转的实际情况，公司积极筹划开展资本运作，努力推进重大资产重组事项。公司在报告期内以现金方式收购妙可蓝多（天津）食品科技有限公司，进军乳制品行业，该公司于年月日进入公司合并报表范围，即为公司贡献营业收入万利润万，且持续保持良好的发展势头。二、报告期内主要经营情况年公司铁精粉销售量为万吨；本报告期内铁精粉的平均销售价格为元/吨（不含税），较上年同期的元/吨（不含税），同比降低。由于年度铁精粉价格持续低迷公司实现营业收入万元，同比降低；实现归属于上市公司股东的净利润万元，其中，因公司产品铁精粉价格持续大幅下跌，公司认为部分资产存在一定的减值损失迹象，基于谨慎性原则，公司对可能发生资产减值损失的资产计提减值准备，共计提资产减值准备亿元。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出营业收入变动原因说明:因公司主要产品铁精粉的销售价格大幅下滑以及公司铁精粉销量减少所致。营业成本变动原因说明:因报告期内公司铁精粉产量减少所致。销售费用变动原因说明:因公司开展技术改造过程中，装卸搬运费及各类杂费增加所致。管理费用变动原因说明:因公司实施全面预算管理，进一步强化内部控制，减少了管理费用支出。财务费用变动原因说明:因公司借款利息减少所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:因公司销售商品、提供劳务收到的现金大幅降低超过购买商品、接受劳务支付的现金下降幅度所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:因收回投资收到的现金下降幅度小于购建固定资产及投资支付的现金下降幅度所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:因取得借款收到的现金及吸收投资收到的现金增加所致。研发支出变动原因说明:因公司研发项目减少所致山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告收入和成本分析：报告期内，公司主要业务类型、利润构成或利润来源未发生重大变动，新增乳制品/奶酪业务。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）采矿业制造业乳制品业其他主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）自产矿铁精粉进口矿铁精粉奶酪其他主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）山东省内山东省外主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明主营业务分行业情况：采矿业营业收入大幅减少，主要系报告期内公司主要产品铁精粉的销售价格出现大幅下滑，同时为合理控制经营风险，公司适时减少了铁精粉产量，导致采矿业收入大幅降低。其他行业营业收入与营业成本均大幅增加，主要系下属子公司设备安装和维修业务增加所致。主营业务分产品情况：自产矿铁精粉与进口矿铁精粉营业收入降低，主要系公司主要产品铁精粉价格持续下降，同时公司铁精粉的生产加工量减少所致。主营业务分地区情况的说明：报告期内，公司减少了主要产品铁精粉的生产量，导致山东省内市场的营业收入大幅降低，同时为减少销售风险，拓宽销售渠道，加大开发河北市场，省外销售收入大幅度上升。关于乳制品业/奶酪业务情况的说明：山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告报告期内，公司乳制品/奶酪业务主要指妙可蓝多业务，因其于年月起才进入上市公司合并报表范围，导致其营业收入和营业成本计算额均较少；同时因其年度财务数据未经审计，无法提供用于计算。()产销量情况分析表主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）自产矿铁精粉进口矿铁精粉产销量情况说明报告期内，铁精粉市场价格持续处于低位运行状态，为合理控制经营风险，公司适时减少了铁精粉产销量。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明采矿业进口矿石因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。材料职工薪酬折旧动力费产量减少，电费使用减少。制造费用采矿成本上升。采矿业小计制造业乳制品业材料职工薪酬折旧动力费山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告制造费用乳制品业小计其他合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明自产矿铁精粉材料职工薪酬折旧动力费产量减少，电费使用减少。制造费用地下开采矿石占原料比例上升所致小计进口矿铁精粉进口矿石因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。材料因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。职工薪酬因进口矿铁精粉加工量减少，导致所需员工数量减少所致。折旧因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。动力费因铁矿石价格山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。制造费用因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。。小计因铁矿石价格持续降低，公司减少进口矿铁精粉加工量所致。奶酪材料职工薪酬折旧动力费制造费用小计其他成本分析其他情况说明报告期内，公司乳制品/奶酪业务主要指妙可蓝多业务，因其于年月起才进入上市公司合并报表范围，导致其营业收入和营业成本计算额均较少；同时因其年度财务数据未经审计，无法提供用于计算。费用报告期内，公司销售费用年为元，比年元增长，主要系装车费、运费、职工薪酬增加；管理费用年为元，比年元下降，主要系修理费、材料费减少所致；财务费用年元，较年元相比下降，主要系本期贷款利率及平均借款余额减少所致；资产减值损失年元，较年元相比增加，主要系对华联股份下沟矿区采矿权、巷道，中庄矿区采矿权，修星裕矿区采矿权及勘探开发费用等提取大额减值准备所致。研发投入研发投入情况表单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计山东华联矿业控股股份有限公司年年度报告研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明无现金流现金流项目项目年度年度年度经营活动产生的现金流量净额元元元投资活动产生的现金流量净额元元元筹资活动产生的现金流量净额元元元(二)