第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否目前公司的主营业务主要包括:粉丝、豌豆蛋白、食用菌等业务板块。主要产品包括纯豆粉丝、杂粮粉丝、红薯粉条、豌豆蛋白、膳食纤维、食用菌等。、粉丝业务公司以生产和销售多系列、多品种的粉丝产品以及围绕粉丝产业链深度开发为主营业务粉丝业务是公司的传统核心业务。目前公司拥有粉丝年产能万吨主要产品品类包括纯豆粉丝、杂粮粉丝、红薯粉丝是行业内最大的龙口粉丝生产企业也是唯一一家上市企业。近年来公司顺应我国加快农产品发展步伐的趋势在粉丝产品的质量、生产、销售上取得了不菲的业绩。公司作为中国食品工业协会粉丝行业工作委员会的会长单位在规范行业标准、推动行业发展方面做出了突出贡献。为维护品牌声誉公司一直带头承诺“六不添加”保证了过硬的品质质量。随着公司对销售渠道的建设和逐步完善市场开拓取得了长足进展。目前公司粉丝销售布已经覆盖全国各大中城市销售渠道主要包括商超渠道、餐饮渠道、农贸渠道。品牌优势凸显带动粉丝业务进入了较快发展期。、豌豆蛋白业务利用国家专利技术—“从粉丝废水中提取食用蛋白”技术将饲料级蛋白提纯到食用级蛋白目前公司可生产高纯度豌豆、低纯度蛋白。产品投放市场后因豌豆蛋白与其它植物蛋白相比拥有非转基、无过敏原、无胆固醇、分子量小、易吸收等优点深受欢迎在欧美等国家和地区十分畅销。公司根据蛋白行业竞争格局结合自身在循环经济产业链、科技创新领域方面的优势着力打造豌豆蛋白在市场上的竞争优势。通过科技创新公司可以根据客户需求提取出不同纯度的食用蛋白满足不同客户的市场需求。报告期内公司积极拓展蛋白的应用领域加强与全球前四大高性能鱼(三文鱼、鳕鱼)饲料企业的合作为豌豆蛋白的销售探索出了更加广阔的空间。未来公司将利用自身的优势以发展豌豆蛋白产业为核心打造大健康产业新格局重点研发绿豆蛋白粉、豌豆蛋白粉、蛋白肽、蛋白质饮料等。未来将在保健品领域线上、线下同时发力。、食用菌业务食用菌产业是公司发展循环经济产业链条中的重要一环。公司按照大生物产业链的发展新思路加大产业结构调整力度发展以金针菇、香菇为重点的食用菌生产基地建设高标准、高科技的食用菌生产基地培育企业新的经济增长点。该项目具有科技含量高、辐射带动强、发展潜力大等优点。目前食用菌基地中的香菇项目是中国第一家工厂化香菇生产基地充分利用当地的果木资源和粉丝生产下脚料变废为宝实现循环经济。二、主要资产重大变化情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否一、循环经济产业链优势。实现绿色发展多元发展坚持推进循环经济“+”工程是粉丝行业未来的重要发展趋势。作为行业的领军企业公司多年来坚持循环经济一体化的发展理念通过对豆子衍生出的蛋白、纤维、食用菌以及废水处理过程中的沼化提纯天然气等资源烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文的优势整合倾力打造完整的粉丝行业资源链条“粉丝精深加工及废弃物资源化利用关键技术与产业化示范”项目被省科技厅列入山东省自主创新专项计划公司是行业内唯一被列入国家循环经济教育示范基地企业。废水处理过程中实现“废水捞金”。年公司以“沼气工艺优化提纯天然气项目”承担“国家科技支撑计划项目”为契机实现废水、废渣、废气的循环再利用吃干榨净变废为宝促进产业高效发展粉丝生产过程中的废水经过沼化处理形成沼气一部分用来发电供应生产用电一部分用来提纯天然气用于当地的公交车出租车等机动车辆燃料及居民生活达标水用于周边村民灌溉果园和农田。粉丝浆液中的循环经济。公司与科研院校联合攻关成功研发出获得国家发明专利的“从粉丝废水中提取的食用蛋白及其生产工艺"技术利用公司提取淀粉后排放的蛋白浆液为原料生产食用蛋白目前豌豆蛋白质的回收率达到了纯度达到了以上以前只能作为饲料出售的豌豆蛋白现在已经成为公司新的利润增长点。利用粉渣生产生物质纤维素。与农作物下脚料配合作为食用菌的培养原料生产食用菌菌渣于有机肥的生产使企业生产中产生的废物资源得到充分利用变废为宝实现了企业循环经济的发展模式。同时减少了废弃物的排放减轻环境污染为本地区的环境治理、经济发展做出应有的贡献对提高企业竞争力推动企业可持续发展具有显著的作用。下一步在循环方面公司将以“国家级循环经济教育示范基地”为依托进一步延伸、完善上下游产业链深度挖掘有效产业链提高每段产业链上产品的附加值打造行业唯一的全封闭式循环经济产业链。二、科技研发优势公司坚信掌握核心技术才能掌握话语权。公司一直坚持坚持对科技研发的大力投资所掌控的技术一直处在行业的巅峰。公司拥有国家认可实验室成功申报国家专利项参与国家标准、《国家原产地—龙口粉丝标准》、和农业部《无公害食品—龙口粉丝标准》、《无公害食品—龙口粉丝生产技术规范》等行业技术标准的起草和制定并先后承担了国家火炬计划、国家星火计划、国家科技支撑计划等科研项目共获得山东省科学技术奖项入列山东省高新技术企业多项科研成果获专家鉴定为国际先进水平、全国领先水平。公司豌豆蛋白先后通过欧盟有机认证、美国有机认证、零问题通过美国验厂并以国内最大的豌豆蛋白生产企业的身份参与制定《食品安全国家标准食用工业用植物蛋白》国家标准并在此标准的起草中起到了举足轻重的作用在各项指标的确定上给出了多项建议。粉渣及农业下脚料进行食用菌培养技术利用粉丝生产过程中产生的粉渣及农业下脚料进行综合利用作为食用菌培养原料进行食用菌种植及食用菌菌种栽培。实现了废弃物资源的综合开发利用对于缓解能源压力保护生态环境起到积极作用同时该项目还促进当地农业增效、农民增收带动农村经济快速发展项目建设经济效益与社会效益显著。公司“龙口粉丝综合开发关键技术与产业化示范”获得山东省科技进步三等奖这是龙口粉丝生产技术的又一大突破也是双塔食品发挥行业科技创新主力军和排头兵作用全面实施科技发展战略的又一成果。“龙口粉丝综合开发关键技术与产业化示范”项目重点解决困扰粉丝行业发展的淀粉资源利用率低污染严重附加值低等重点难题本项目形成“粉丝生产加工浆液提取蛋白分离提取膳食纤维废水沼气发电生物天然气粉渣制取乙醇粉渣发展食用菌菌渣生产有机肥沼液灌溉有机蔬菜”的良性循环这种步步紧跟环环相扣的循环经济模式已成为行业推广的示范模式推动了粉丝行业的生物化科技化标准化和现代化。三、销售渠道优势率先布局营销优势。双塔的产品辐射至全国各大中城市并依次向各县市区铺设市场。目前公司拥有遍布全国各地的多家经销商形成全国上下一盘棋的基本格局。国际市场更是风生水起在巩固原有的市场基础上寻求更加广泛的合作领域将蛋白、纤维的市场逐步扩展到了欧洲、美国、东南亚、澳大利亚等国家和地区。市场及品牌优势。公司是粉丝行业内率先打造粉丝品牌的企业公司注重大力培育品牌优势双塔粉丝荣获中华人民共和国质量奖、中国农业博览会金奖、“中国名牌”和“中国驰名商标”、山东省重点培育的国际知名品牌等殊荣。公司在全国范围内招聘了食品行业内具有营销能力的专业营销精英为公司的营销进行全面规划和市场拓展为未来拓展全国和国际市场奠定基础公司创新营销管理模式率先将全国销售分为“五大战区”全面布局国内销售战线五大战区营销总监是通过竞聘的形式依据其销售规划任务达成量等硬性指标层层选拔出的销售精英打破了过去一人统领营销思路单一的模式战区之间既能各自为战又能相互协作销售方式更加灵活机动该举措将发挥战区独特优势铺开覆盖全国的销售网络在确保现有销售资源最大效益的基础上达到提升品牌知名度增加销售额的目的。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，公司紧紧围绕年度经营目标，以多元化发展为核心，在延展拉长产业链条、跨越提升产业、产品层次上下功夫，大力推行循环经济、低碳经济和绿色经济发展模式，全力打造高新技术型、高附加值、高效益的企业。经过公司全体员工的共同努力，报告期内，公司实现营业总收入元，较去年同期相比增长，营业成本元，较去年同期相比增长，营业利润元，较去年同期相比减少，利润总额元，较去年同期相比减少，归属于上市公司股东的净利润元，较上年同期相比减少。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业农副食品加工业分产品粉丝大粉食用蛋白有机蔬菜、食用菌销售材料膳食纤维其他分地区国内国外烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业农副食品加工业分产品粉丝食用蛋白有机蔬菜、食用菌销售材料膳食纤维分地区国内国外公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减粉丝、豌豆蛋白销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用豌豆蛋白市场开拓良好，年销售量同期相比增加吨，库存量减少明显以致库存商品库存量同期相比减少。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重农副食品加工业单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重粉丝大粉食用蛋白有机蔬菜、食用菌销售材料膳食纤维其他（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否年月日，公司与自然人宋杰共同认缴出资成立烟台正威进出口有限公司，注册资本万元，其中：公司认缴出资万元，持股比例为；宋杰认缴出资万元，持股比例为。根据年月日签订的股权转让协议，宋杰将其持有的股权转让给本公司，转让价格评估价确定，经烟台永泰资产评估事务所评估，以年月日为基准日评估价格为万元，并出具烟永评字（）号评估报告。截止年月日，公司尚未缴纳出资。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用销售费用本期发生额较上期发生额增加较大，主要系本期销售业务人员薪酬增长，及运费增加所致。管理费用管理费用本期发生额较上期发生额下降较多，主要系房产税、土地使用税、车船使用税、印花税调整至税金及附加项目中所致。财务费用财务费用本期发生额较上期发生额增加较多，主要系本期外币汇率变动较大，导致汇兑损失增加。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文、研发投入√适用□不适用公司年主要的研发项目个，具体内容阐述如下：生物天然气纯化技术研究及应用项目：（）研发目标：对比脱硫工艺技术方案和脱碳工艺技术方案的比较和选择，研究如何将粉丝生产的高浓度有机废水和废弃物经过发酵处理，并使产生的粗沼气经过净化、提纯、脱硫、脱碳和脱水等工艺再经过压缩达到生产甲烷含量在以上的生物天然气，作为车用燃料和并入燃气管网民用，并进行产业化示范的推广。发酵后的沼液、沼渣加工成为特色生态有机肥，彻底实现有机废弃物无害化处理和资源化利用。（）对未来发展影响：项目的实施可以安排部分劳动力就业采用的环保治理模式在当地具有很好的发挥示范和推广作用不仅减少了粉丝行业的污染压力和带动行业的升级，还有利于推动当地沼气产业和地方经济发展，增加地方财政收入。因此项目具有显著的社会和生态效益。提供稳定廉价的资源，有效缓解传统化石能源不足的局面。、提供稳定廉价的资源有效缓解传统化石能源不足的局面。、改善当地的环境质量治理了粉丝行业发展带来的废水、废物污染带动整个粉丝行业的升级变废为宝促进国家和地区的发展带动地方经济的多元化发展。、推广废弃物发酵产生沼气并提纯生物天然气技术。粉丝精深加工及废弃物资源化利用关键技术项目（）研发目标：优选改良的酸浆法生产的豌豆淀粉制备高抗性淀粉粉丝技术。使用超微粉碎技术处理淀粉原料、微波处糊化理等改进粉丝加工工艺来提高粉丝中的抗性淀粉含量。采用碱溶酸沉、絮凝剂促凝等多级提取技术制备豌豆蛋白，蛋白回收率达到，采用淀粉酶提高豌豆蛋白的纯度可达以上；采用发酵技术脱去豌豆蛋白的苦味和豆腥异味。以豌豆粉丝废水为原料，制备豌豆分离蛋白的同时，采用多酶分步水解，螺杆挤压改性技术，同步制备豌豆膳食纤维豌豆粉渣培育食用菌生产技术。以粉渣作为食用菌培养原料，进行食用菌菌种栽培与种植生产，实现废弃物资源的综合开发利用。、粉丝生产废水产生沼气经脱硫、脱碳与脱水工艺纯化压缩制备生物天然气。（）对未来发展影响:创新性地向传统酸浆中添加乳酸链球菌分离豌豆淀粉，豌豆浸泡时间由缩短至，淀粉收率平均由提高到，日处理豌豆吨，年多产淀粉吨；年产量可增加至现有产量的倍。、以豌豆粉丝废水为原料，改变了现有国内落后生产工艺，工业化规模提取回收豌豆优质蛋白质。蛋白质不仅感观良好、质量优异，而且具有溶解性、乳化性、吸水保油性、气泡性等优良功能特性。该技术可以实现豌豆粉丝废水/日生产废水处理能力，年实现回收吨豌豆分离蛋白。该蛋白生产工艺为国内首创，其不但减少废物排放造成的环境污染并减少后续污水处理措施，而且提高公司的经济效益。以豌豆粉渣等为主要原料首次用于培养平菇、木耳、杏鲍菇等市场需求的高档食用菌，并实现恒温、恒湿自动化控制工业化生产，达到了年产食用菌吨、食用菌菌种吨的生产规模。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同期相比增长，主要系销售商品、提供劳务收到的现金同期相比增加元，增长所致；投资活动产生的现金流量净额同期相比增长，主要系收回投资所收到的现金同期相比增长，而投资支付的现金同期相比增长所致。筹资活动产生的现金流量净额同期相比减少，主要系取得借款收到的现金同期相比减少元，下降所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析□适用√不适用四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文货币资金应收账款存货投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程短期借款长期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况无五、主要控股参股公司分析□适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望目前，我国粉丝产业稳步发展，品牌粉丝企业呈现规模扩张趋势，行业整合空间潜力巨大，行业集中度进一步提高。随着食品行业相关标准的实施和消费者对食品安全卫生的要求不断提高，粉丝生产企业的整合优化、竞争将更加激烈，目前行业中还是以小企业数量居多。只有投入大量资金和技术，致力于工艺、设备的技术研发，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。目前，公司为全球最大的龙口粉丝生产加工企业，市场占有率和品牌知名度位于行业前列。在生产过程中逐步引入达到国内领先和国际先进水平的自动化生产设备，在市场竞争中具有明显的优势。下一步公司将加大科技创新力度不断拓展循环经济产业链致力于做好循环经济一体化全球化布局实体与资本融合的三篇大文章公司以加快实施循环经济“+”工程大金融“+”工程为主线融入“互联网+”营销模式打造食品行业第一品牌。、实施大金融“+”工程助推实体经济发展。利用双塔食品上市公司的有力平台多渠道多层次进行市场融资全力打造“+”大金融工程成立了金融控股集团充分挖掘集团公司旗下投资公司的潜力发挥金融工具的杠杆作用利用内保外贷融资租赁等多种方式盘活存量资产用好增量资产做好供应链金融、产业链金融的大文章来推动实体经济跨越发展。、实施循环经济“+”工程打造一体化规模效益公司经过多年的发展已成功探索出了一条领先于行业的大生物大农业大健康的全封闭式循环产业链公司“沼气工艺优化提纯天然气项目”被列入“国家科技支撑计划项目”公司将以此为契机加快推进循环经济产业园项目建设实现废水废渣废气的循环再利用吃干榨净变废为宝促进产业高效发展，集群发展加快推进智能化车间项目实现从原料输入到成品出库一体化自动化智能化控制打造全国最大的现代化香菇生产基地。、开启互联网+新模式，实现传统产业创新发展在加快传统营销的同时借力移动互联网积极创新运营模式先后上线了双塔食品天猫旗舰店阿里巴巴店铺公司运用“互联网+”创新模式，从信息流资金流物流三大维度深度挖掘并整合传统行业现有资源对传统食品的模式和流程进行优化升级再造提升食品行业运营效率降低交易成本逐步打造以“交易平台+物流平台+金融平台”为核心的业务模型最终形成食品全产业链的生态系统双塔公司将依托这一食品全产业链交易平台借助加入双塔团队的高端人才加快企业实现互联网+转型升级引领食品行业变革提速。、进军大健康领域。聘请专业团队。组建大健康事业部牢固树立“打造民族品牌服务人类健康”的发展理念不断加大技术创新工艺创新延伸粉丝蛋白淀粉纤维食用菌的产业链条加快抗性粉丝益生元粉丝绿豆蛋白蛋白质粉蛋白肽医用蛋白香菇粉香菇酱纤维片等大众健康产品的开发进度。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构公司先后披露高管增持，基于什么考虑；公司未来大健康的发展战略如何；公司未来发展大战略有何布局；公司蛋白的销售情况怎么样烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文年月日电话沟通个人公司粉丝销售情况怎么样年月日电话沟通个人公司粮人网运营怎么样年月日电话沟通个人公司运营是否正常年月日实地调研机构公司在菌类方面有什么亮点；粮人网以何种模式进行推广；公司生产过程中产生的废水怎么处理年月日电话沟通个人蛋白销售市场怎么样，是否良好年月日电话沟通个人公司近期销售情况是否正常；年月日电话沟通个人公司缺水问题是否得到解决；公司生产经营情况是不是正常年月日电话沟通个人龙口粉丝的销量怎么样；蛋白的前景如何年月日电话沟通个人公司的主营业务市场如何，生产销售是否正常年月日电话沟通个人公司的主营业务市场如何，生产销售是否正常年月日电话沟通个人公司的员工持股计划详细信息怎么查询年月日电话沟通个人公司的蛋白主要有哪些种类，有没有即食食品推出年月日电话沟通个人公司的产品除了去商场还有别的途径可以购买到，具体在什么网站可以购买烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文