第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况目前，公司的主营业务主要包括豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维。近年来，公司坚持做大做强做精主业的发展思路，聚焦主业发展，优化产品结构，致力发展循环产业链条，加大研发投入，提升产品附加值，豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等主营业务产品发展势头良好。、豌豆蛋白业务随着豌豆蛋白产能扩充、高端蛋白销售比例提升，豌豆蛋白已成为公司第一大主营业务产品。目前公司豌豆蛋白产能万吨左右，占全球豌豆蛋白市场份额的近，未来公司将以每年的速度扩充豌豆蛋白产能。年食用蛋白实现营业收入万元，同比增长；食用蛋白营业收入占公司总收入，较年提升了；食用蛋白毛利率，同比上升了。公司年开始进入豌豆蛋白市场，将提取淀粉生产粉丝后的豌豆蛋白等副产品，通过技术突破，提升到饲料级豌豆蛋白、食品级豌豆蛋白。公司豌豆蛋白提取技术一直处于行业领先水平，同时掌握生物发酵工艺、干法工艺、新干法工艺三种豌豆蛋白提取技术。公司与江南大学、中国农业大学等多所高校开展产学研合作；拥有行业唯一院士工作站，与任发政院士、孙宝国院士在豌豆蛋白、蛋白肽等领域开展深度合作研究。公司先后参与了《食品安全国家标准食品加工用植物蛋白》、《食品安全国家标准植物蛋白肽》、《植物基肉制品》团体标准等多项标准的制定。豌豆蛋白与大豆蛋白等其他植物蛋白相比，具有非转基因、无过敏源、零胆固醇、低脂肪等优势，下游应用市场广阔。豌豆蛋白主要应用到固体饮料、植物肉、能量棒、早餐谷物、烘焙食品、宠物食品等领域，公司年在固体饮料领域的应用占到食品级豌豆蛋白的，在植物肉领域的应用占食品级豌豆蛋白的左右。据《中国植物肉行业洞察白皮书》指出，中国对植物性肉类的需求将在未来年内增加，据预测到年，中国人造肉市场规模将达到亿美元。目前，公司与、（嘉吉）、（杜邦）、（玛氏）、（雀巢）、日本双日建立了良好的合作关系。、粉丝业务公司是行业内规模最大的粉丝生产企业，是龙口粉丝龙头企业，占据龙口粉丝约的市场份额，未来三年公司规划粉丝产能达到万吨，公司在四川西充投资的有机粉丝产业项目已正式启动。公司生产的“双塔”牌龙口粉丝曾先后获得中华人民共和国质量奖、中国食品博览会金奖、中国农业食品博览会金奖、中国农业食品博览会“名牌产品”、中国国际农业博览会“名牌产品”，在行业内最早获得中国名牌、中国驰名商标，年被认定为“山东老字号”，是山东省制造业单项冠军企业、山东省制造业高端品牌企业。公司“双塔正宗”品牌被上合峰会指定为专供粉丝；公司先后牵头制定了《/地理标志产品龙口粉丝》等多项行业标准。目前公司在粉丝品牌渠道布局上，既有全国化的品牌布局，又有结合各地饮食习惯差异构建的区域性品牌，形成了从形象产品、高端产品、中高端产品的品牌布局、渠道布局、产品线布局，为不同消费者提供快捷便利的产品和服务双塔食品通过多年的积累和沉淀，已经建成了完善的全渠道营销网络，已经形成了商超、餐饮、流通、电商&微商&新媒体、食品工业、六大销售渠道，双塔继续秉持“丝丝用心”的品牌理念，为至爱品牌建设，为构建健康中国添光增彩！、豌豆纤维粗纤维是豌豆深加工的副产品，经过超微粉碎工艺，可生产出更高品质的豌豆纤维粉。豌豆纤维主要作为食品原料、猫宠用品原料，应用于纤维产品的生产，部分产成品也直接向保健食品生产企业销售。膳食纤维已被学术界列为继糖、蛋白质、脂肪、水、矿物质和维生素之后的“第七大营养素”。目前公司生产的纤维主要集中在烘焙食品、肉制品、饮料制品、粗粮制品、果酱、猫砂等应用领域。《健康中国行动（年）》文件中明确指出：我国居民膳食纤维摄入明显不足。该文件也对居民膳食纤维缺乏给予了重视。根据中国医药生物技术协会膳食纤维分会调查显示，在我国的一线大城市，如：上海、广州市民的膳食纤维摄入量烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文与营养学标准相比，每日的缺失达到了，而在全国城乡统计分析的个人平均缺失率，也达到了约左右。如此大量的缺乏，是引发“富贵病”的根本原因之一。根据相关分析研究，如果全民膳食纤维在饮食营养结构中，保持足量摄入的目标，再加上“三高食物”（高糖、高油、高盐）的平衡控制和增加适量运动，则营养失衡代谢性疾病的发病率可以在现有基础上至少降低以上。如此巨大的全民健康的社会价值，是膳食纤维产业化发展战略与美好前景的根本所在。北京普华有策信息咨询有限公司《年膳食纤维行业细分市场分析与前景预测报告》显示，世界卫生组织和各国营养学界对膳食纤维的摄入给出了统一的建议，即每人每天摄入量在—之间，其中美国糖尿病协会建议糖尿病患者可以适度提高到—。学术界还认为该类产品的应用范围为岁男女老幼均适用。年，我国膳食纤维行业总产值约亿元，全球膳食纤维行业总产值约为亿元。预计到年，我国膳食纤维行业总产值将达到亿元，全球膳食纤维行业总产值将达到亿元。（二）所处行业基本情况波士顿咨询集团和进行的最新研究表示，到年，全球食用的十分之一的肉、蛋、奶制品和海鲜将由替代蛋白质制成。该报告称，到年，随着更快的技术创新和全面的监管支持可能会将市场增长速度提高到％，到时替代蛋白的市场份额将由年的％增长到％。到年，欧洲和北美动物蛋白的消费量将开始下降。以植物为基础的替代品，例如由大豆、豌豆和其他蛋白质制成的汉堡、乳制品和鸡蛋替代品，预计将在年实现价格达到动物蛋白同等水平。据中原证券调报告显示，早期素食和健身两大生活方式带动了植物蛋白市场的兴起；近几年来，人们开始将植物蛋白纳入日常饮食消费，作为动物蛋白的部分替代，这一消费习惯开启了豌豆蛋白最广阔的市场空间。根据（美肉）的市场调查：在年月至年月期间，在快餐店消费牛肉汉堡次的消费者同期也消费次植物肉汉堡，也就是说，普通消费者用植物蛋白部分代替动物蛋白目前的比例是。植物肉是豌豆蛋白新近开启的应用领域，相对于能量棒、零食和保健品等，未来可能也是豌豆蛋白规模最大的应用下游。参照植物奶与动物牛奶消费的比例关系（），如果植物肉在动物肉消费中的占比也达到，那么植物肉潜在的市场规模可达到亿美元，而这仅是美国市场。全球的肉类市场规模是亿美元，按照的比例计算，全球潜在的植物肉市场规模可达到亿美元。仅植物肉一项，就大幅拓宽了豌豆蛋白的发展空间。全球植物蛋白市场仅能够维持供需紧平衡。欧洲及美国对植物蛋白的年需求量约为万吨，日本每年对植物蛋白的需求量约余万吨，加上澳洲、新西兰、加拿大、南非等发达地区的市场需求，全球对于植物蛋白的年需求量应该在万吨以上。而目前全球的大豆蛋白产能接近万吨，豌豆蛋白产能仅至万吨，合计不足万吨。因而，全球植物蛋白的供需关系相对紧张，需求激增将会打破紧平衡，扩大植物蛋白的产出缺口。（三）采购模式原材料采购：公司采购的主要原材料为豌豆以及各类食用淀粉，食用淀粉主要包括玉米淀粉、红薯淀粉、小麦淀粉等。公司主要从境外采购豌豆，以向加拿大采购为主，食用淀粉主要向国内的供应商进行采购。公司根据生产实际需要，由计划中心通过中进行自动的策略分析，得出需要采购的数量，形成采购需求信息并自动发送到招标平台，供应商通过招标平台获得信息后，进行报价，招标系统进行自动比价，将质优价廉的报价回写到中，形成正式的采购订单，采购部在采购流程中以供应商管理为核心进行采购，不以人为意愿管理采购过程，通过自动的系统判断方式最终确定供应商并签订采购合同。辅料采购：公司生产所需辅料（塑料袋、纸箱等）由于存在耗用量大、技术含量低等特点，辅料采购采用()即供应商管理库存的模式，系统设定安全库存，计划中心根据安全存量和生产订单需求，进行策略化分析，得出需要采购的数量，形成采购需求信息并自动发送到招标平台，供应商通过招标平台获得信息后，进行报价，招标系统进行自动比价，将质优价廉的报价回写到中，形成正式的寄存采购订单，系统会自动根据生产的实际耗用对寄存的辅料进行自动结算，未经使用不结算的模式，降低了公司的采购成本，提高产业链内部的运转效率。其他采购：其他采购主要包括设备、零配件、劳保用品等，公司根据职能部门需求，由计划中心通过中进行自动的策略分析，得出需要采购的数量，同时专家平台提供采购技术标准上传招标平台，合并形成采购需求信息并自动发送到招标平台，供应商通过招标平台获得信息后，进行投标，招标系统进行自动比价，专家平台进行采购标书的打分评价，再将质优价廉的报价回写到中，形成正式的采购订单，采购部在采购流程中以供应商管理为核心进行采购，不以人为意愿管理采购过程，通过自动的系统判断方式最终确定供应商并签订采购合同。采购流程：公司推行采购流程的全线上流程，整个流程、依托、招标系统、系统、微信公众号进行，具体通过自烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文动分析、招标自动比价、供应商打分的自动评价等去判断采购结果，采购部的工作向供应商的关系管理发力，为公司的主营业务降本增效。（四）生产模式公司建立了生产技术部，负责生产过程的控制和管理。生产技术部按照以销定产的原则，每年编制年度生产计划，每月根据月销售计划，结合生产能力综合平衡后，制定月生产计划并下达给各生产车间。各生产车间编制相应的生产作业计划，组织安排生产，并按标准化程序管理和监控生产过程。产品主要依托自有生产基地进行生产，以自有设备对原材料进行生产加工，制成粉丝、豌豆蛋白、豌豆淀粉、纤维等产品后出售。生产部下设粉丝车间、淀粉车间、蛋白车间、纤维车间等产品生产车间以及附属配套车间。（五）销售模式公司下设国内营销中心和国际贸易部，分别负责国内市场和国际市场的开拓及维护，公司生产的粉丝、淀粉和纤维以国内销售为主，国外销售为辅；蛋白类产品以国外销售为主，国内销售为辅，形成了内外销售相结合的全新销售模式（）国内市场销售模式双塔国内营销中心负责国内市场产品的销售，国内市场销售主要侧重于粉丝类产品，双塔国内营销中心针对品牌、市场、渠道，产品精耕细作，更好的为不同场景下用户提供专业化情景营销服务，国内营销中心下设：市场部、营业管理部、销售部、行政&、客户服务中心，通过组织专业化分工，强化双塔食品品牌核心竞争力（）国内市场销售渠道①国内市场主要销售渠道包括：流通渠道（如农贸批发市场、菜市场、便利店等）商超渠道（国际卖场、全国性连锁卖场、区域性连锁超市）、餐饮渠道（星级连锁酒店、全国性连锁餐饮、区域性连锁餐饮）食品工业渠道、特通封闭渠道、渠道、电商&微商&新媒体渠道。其中商场超市销售以双塔牌龙口粉丝为主，正宗、新兰、豆小团、鲁顺其它子品牌粉丝、红薯粉丝为辅，产品类型主要是中高端产品，结合商超干货区、生鲜区为不同的消费人群提供不同的产品应用组合；商超渠道中有沃尔玛、欧发、家乐福等国际连锁商超（）终端网点个，有永辉、华润等全国连锁商超（）终端网点个，有中百、三江、步步高、家家悦等区域性连锁超市（）个合计商超渠道总的终端网点个。②流通渠道销售以双塔、龙头、鲁顺、鲁豫、喜百年、青塔、德胜塔品牌粉丝、红薯粉丝为主，产品档次适中，具有消费量大、产品流通速度快的特点；流通渠道终端客户有个，其中个食杂店，个专业性农贸综合批发市场，统一银座、芙蓉兴盛等个便利店，个便民社区菜市场。③餐饮渠道本着菜品驱动食客的营销理念，结合八大菜系在餐饮终端的应用需求，我们为不同餐饮业态客户提供客制化、定制化的产品和服务；餐饮渠道的终端网点有个，其中盘古七星、喜来登、希尔顿、万达文华等星级酒店个，九毛九、海底捞、巴比馒头、杨国福、小杨生煎等全国性连锁个，爱饭、胡胖子、彭厨、蓝白、艳阳天等区域性连锁个。④食品工业客户渠道以馥海、獐子岛、三全、华信等客户为代表，公司结合不同食品工业客户不同产品的应用需求，为客户提供客制化食材应用解决方案⑤电商&微商&新媒体渠道是公司结合用户行为转变，针对全新的消费者接触点，重点拓展的全新渠道；目前公司在传统电商渠道天猫、京东、拼多多基础上，结合市场环境变化发力新媒体及直播电商，抖音、快手等直播平台已与众多网红达人建立合作，其中百万级以上网红超人，目前在直播平台每天有余位网红为我们直播带货⑥渠道客户主要以商超的自由品牌和餐饮、食品企业的定制化产品为主，例如：沃尔玛惠宜、永辉的田趣、华润的润之家、家家悦的悦记飘香、大润发的荟尚、恒顺、裕湘等客户（）国内市场客户分类公司客户类型分为经销商及直营客户，对于不同类型的客户采取不同的结算方式。针对经销商，公司主要采用款到发货的销售模式，针对零售商及直营客户，公司会依据合同约定账期进行结算。基于客户分类，公司围绕着用户至上的原则，将不同客户按照商誉、配送服务能力、资金实力、渠道掌控力、人员专业性等指标进行了客户分类分级管理（）国外市场销售模式国际贸易部负责国际市场产品的销售，国际市场销售主要侧重于蛋白类产品，蛋白类产品下游客户类型包括众多的经销商以及终端客户，目前以经销商为主要销售对象。经过多年的发展，借助经销商广泛的市场销售渠道，公司已经建立了良好的国际销售网络，与越来越多的客户建立了长期、稳定的合作关系。比如美国杜邦，瑞士雀巢，日本双日，欧洲等。蛋白类产品主要采用电放前/的付款方式，即客户在港口提货前电汇全额货款给公司。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、原料采购优势。公司利用规模化采购优势，采用整船采购模式，与全球知名粮商企业嘉吉、嘉能可紧密合作，同时加大与部分基地合作，确保原料安全库存能力，防止价格波动带来的短期影响。极具价格优势的原料可以有效缓冲成本。、规模优势。公司目前是全球最大的豌豆蛋白生产企业，也是全球最大的龙口粉丝生产企业。公司豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维产能多年稳居行业第一。目前公司占据全球豌豆蛋白市场份额的约，占据龙口粉丝市场份额的左右。、技术优势。豌豆蛋白提取有很强的技术壁垒，公司同时掌握生物发酵工艺、干法工艺、新干法工艺三种豌豆蛋白提取技术。其中新干法工艺是公司自主研发、自主创新的独有技术，可根据客户需求，针对不同行业提供不同纯度、不同功能的豌豆蛋白。拥有多项发明专利：一种从粉丝废水中提取的食用蛋白及其生产工艺、一种从豌豆豆清废水中提取抗菌肽及白蛋白的方法、一种降低血压的豌豆寡肽及其制备方法和应用等，技术水平处于行业领先水平。、循环产业链优势。公司将一粒豌豆吃干榨净，现已形成了“淀粉提取粉丝生产加工分离食用蛋白、提取食用纤维植物蛋白肉白蛋白低聚糖废水沼气提纯粉渣发展食用菌菌渣生产有机肥”的“+”循环经济产业链条，副产品附加值大幅提升，综合成本相对于同行业有明显优势。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述报告期内，公司积极应对新冠疫情，积极组织复工复产，克服原材料价格上涨、汇率波动、海运费上涨等多因素影响，积极调整经营策略，改善管理效能，加大豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等主营业务市场开拓，豌豆蛋白生产销售情况较好。年，公司实现营业收入万元，同比下降；实现归属于上市公司净利润万元，同比增长。年公司营业收入减少，主要是公司主动调整业务结构，聚焦主营业务，减少非主营业务，大力发展豌豆蛋白、膳食纤维等高毛利业务，压缩销售材料等低毛利业务。年豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等主营业务综合毛利率达到，综合毛利率较年提升。其中主营业务产品豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维实现营业收入万元，较年增长了；。豌豆食品蛋白业务发展势头良好，实现营业收入万元，同比增长；膳食纤维实现营业收入万元，同比增长。其中食用蛋白毛利率，同比上升了；膳食纤维毛利率，同比上升了。（一）公司主营业务情况目前，公司的主营业务主要包括豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等。近年来，公司坚持做大做强做精主业的发展思路，聚焦主业发展，优化产品结构，致力发展循环产业链条，加大研发投入，提升产品附加值，豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等主营业务产品发展势头良好。、豌豆蛋白业务随着豌豆蛋白产能扩充、高端蛋白销售比例提升，豌豆蛋白已成为公司第一大主营业务产品。目前公司豌豆蛋白产能万吨左右，占全球豌豆蛋白市场份额的近，未来公司将以每年的速度扩充豌豆蛋白产能。豌豆蛋白业务是公司目前第一大主营业务，营业收入占公司总收入，较年提升了。同时公司进一步优化豌豆蛋白产品结构，不断提升高端豌豆蛋白比例，未来三年公司新增长豌豆蛋白产能主要以高端蛋白为主。公司年开始进入豌豆蛋白市场，将提取淀粉生产粉丝后的豌豆蛋白等副产品，通过技术突破，提升到饲料级豌豆蛋白、食品级豌豆蛋白。公司豌豆蛋白提取技术一直处于行业领先水平，同时掌握生物发酵工艺、干法工艺、新干法工艺三种豌豆蛋白提取技术。公司与江南大学、中国农业大学等十几个高校开展产学研合作；拥有行业唯一院士工作站，与任发政院士、孙宝国院士在豌豆蛋白、蛋白肽等领域开展深度合作研究。公司先后参与了《食品安全国家标准食品加工用植物蛋白》、《食品安全国家标准植物蛋白肽》、《植物基肉制品》团体标准等多项标准的制定。豌豆蛋白与大豆蛋白等其他植物蛋白相比，具有非转基因、无过敏原、零胆固醇、低脂肪、分子量小、易吸收等优势，下游应用市场广阔。豌豆蛋白主要应用到固体饮料、植物肉、能量棒、早餐谷物、烘焙食品、宠物食品等领域，公司年在固体饮料领域的应用占到食品级豌豆蛋白的，在植物肉领域的应用占食品级豌豆蛋白的左右。据《中国植物肉行业洞察白皮书》指出，中国对植物性肉类的需求将在未来年内增加，据预测到年，中国人造肉市场规模将达到亿美元。目前，公司与、（嘉吉）、（杜邦）、（玛氏）、（雀巢）、日本双日建立了良好的合作关系。、粉丝业务公司是行业内规模最大的粉丝生产企业，是龙口粉丝龙头企业，占据龙口粉丝多的市场份额，未来三年公司规划粉丝产能达到万吨，公司在四川西充投资的有机粉丝产业项目已正式启动。生产的“双塔”牌龙口粉丝曾先后获得中华人民共和国质量奖、中国食品博览会金奖、中国农业食品博览会金奖、中国农业食品博览会“名牌产品”、中国国际农业博览会“名牌产品”，在行业内最早获得中国名牌、中国驰名商标，年被认定为“山东老字号”，是山东省制造业单项冠军企业、山东省制造业高端品牌企业。公司先后牵头制定了《/地理标志产品龙口粉丝》等多项行业标准。通过多年的积累和沉淀，双塔食品已经建成了完善的全渠道营销网络，已经形成了商超、餐饮、流通、电商、特通、食品工业、七大销售渠道，烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文商超渠道中有欧发、沃尔玛、家乐福等国际连锁商超（）终端网点个，有永辉、华润等全国连锁商超（）终端网点个，有红旗连锁、家家悦等区域性连锁超市（）个合计商超渠道总的终端网点个。餐饮渠道的终端网点有个，其中中国大饭店、希尔顿酒店等星级酒店个，海底捞、杨国福、小杨生煎等全国性连锁个，芭比馒头、蓝白、艳阳天等区域性连锁个。流通渠道终端客户有个，其中个食杂店，个专业性农贸综合批发市场，统一银座、芙蓉兴盛等个便利店，个便民社区菜市场。、膳食纤维粗纤维是豌豆深加工的副产品，经过超微粉碎工艺，可生产出更高品质的豌豆纤维粉。膳食纤维主要作为食品原料、猫宠用品原料，应用于膳食纤维产品的生产，部分产成品也直接向保健食品生产企业销售。膳食纤维已被学术界列为继糖、蛋白质、脂肪、水、矿物质和维生素之后的“第七大营养素”。目前公司生产的膳食纤维主要集中在烘焙食品、肉制品、饮料制品、粗粮制品、果酱、猫砂等应用领域。《健康中国行动（年）》文件中明确指出：我国居民膳食纤维摄入明显不足。该文件也对居民膳食纤维缺乏给予了重视。根据中国医药生物技术协会膳食纤维分会调查显示，在我国的一线大城市，如：上海、广州市民的膳食纤维摄入量与营养学标准相比，每日的缺失达到了，而在全国城乡统计分析的个人平均缺失率，也达到了约左右。如此大量的缺乏，是引发“富贵病”与的根本原因之一。根据相关分析研究，如果全民膳食纤维在饮食营养结构中，保持足量摄入的目标，再加上“三高食物”（高糖、高油、高盐）的平衡控制和增加适量运动，则营养失衡代谢性疾病的发病率可以在现有基础上至少降低以上。如此巨大的全民健康的社会价值，是膳食纤维产业化发展战略与美好前景的根本所在。北京普华有策信息咨询有限公司《年膳食纤维行业细分市场分析与前景预测报告》显示，世界卫生组织和各国营养学界对膳食纤维的摄入给出了统一的建议，即每人每天摄入量在—之间，其中美国糖尿病协会建议糖尿病患者可以适度提高到—。学术界还认为该类产品的应用范围为岁男女老幼均适用。年，我国膳食纤维行业总产值约亿元，全球膳食纤维行业总产值约为亿元。预计到年，我国膳食纤维行业总产值将达到亿元，全球膳食纤维行业总产值将达到亿元。、研发驱动。报告期内，公司与中国农业大学、中国工程院院士任发政带领的团队正式签约，成立由任发政院士牵头的豌豆营养健康研究院，在豌豆营养健康相关领域开展全面合作。其中包括：豌豆抗性淀粉研制及功能性评价、豌豆白蛋白及低聚半乳糖功能性评价及豌豆活性肽的研制及功能评价。与江南大学等合作研发豌豆、绿豆蛋白新技术，本研究以绿豆分离蛋白()为原料，借助熔球态蛋白改性，同时以钙离子作为蛋白促凝剂，制备绿豆分离蛋白菜籽油乳液凝胶，探究在偏移处理及钙离子辅助下，乳液凝胶体系稳定性、乳化、凝胶等功能特性，以及凝胶体系内蛋白质乳液滴液滴的相互作用和水分分布情况，并对鸡蛋替代物的品质特性、显微结构等进行了研究，探究将基乳液凝胶作为鸡蛋替代物的可行性，为新兴植物蛋白基乳液凝胶体系的开发及应用提供了理论基础。依托植物蛋白基乳液胶体研发技术体系，公司继续研究蛋白酸奶和蛋白冰淇淋产品，解决蛋白原料冻融稳定性差，冻融后上层油析出等问题。与山东理工大学合作开展豌豆球蛋白及其亚基、抗性淀粉高值化系列产品研制和黄豌豆抗性淀粉的提取及系列功能食品的研制。与烟台大学合作，开展“豌豆肽功效的系统评价”，包括（）豌豆寡肽和清蛋白氨基酸构成、分子量分布的评价，建立标准评价技术标准；（）豌豆寡肽和清蛋白对正常和荷瘤小鼠免疫功能影响的体内评价；（）豌豆寡肽和清蛋白对肿瘤生长和转移影响的系统评价；（）豌豆寡肽和清蛋白对型糖尿病小鼠糖脂代谢影响的体内评价。公司应中国食品科学技术学会邀请，参与了《植物基肉制品》团体标准的起草；被认定山东省工程实验室；获得国家发明专利两项：一种从豌豆豆清废水中提取抗菌肽及白蛋白的方法；一种降低血压的豌豆寡肽及其制备方法和应用；获得山东省科技创新奖一等奖三个：一种从豌豆中提取全蛋白的方法、一种从豌豆豆清废水中提取抗菌肽及白蛋白的方法、豌豆膳食纤维功能性高新加工关键技术及其高附加值产品研究。“利用土著乳酸菌提高豌豆淀粉分离效率的研究及产业化”技术，经专家鉴定，达到国际先进水平。“豌豆精深加工综合利用项目”列入山东省重大项目，“植物蛋白制备技术及新型装备研制”列入山东省重大科技创新工程项目，双塔食品在深化产业布局、精耕高端市场中，进入新的里程碑。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业农副食品加工业分产品粉丝食用蛋白豌豆干淀粉膳食纤维其他分地区国内国外（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业农副食品加工业分产品粉丝食用蛋白烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文豌豆干淀粉膳食纤维其他分地区国内国外公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业农副食品加工业分产品粉丝食用蛋白豌豆干淀粉膳食纤维其他分地区国内国外变更口径的理由受新收入准则影响，将以前年度计入销售费用的运费本期计入营业成本。（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减粉丝、豌豆蛋白销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重农副食品加工业单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重粉丝食用蛋白豌豆干淀粉膳食纤维其他说明金额占比原材料人工折旧、能耗等制造费用合计（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加户，其中：本期新纳入合并范围的子公司名称变更原因烟台双塔臻味食品科技有限公司投资设立烟台植食家生物科技有限公司投资设立投资设立烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文本期不再纳入合并范围的子公司名称变更原因招远市青龙夼生物工程有限公司注销合并范围变更主体的具体信息详见“附注八、合并范围的变更”。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用销售费用下降主要系受新会计准则影响，将运费调整至主营业务成本所致，调整金额万。管理费用财务费用财务费用下降的主要原因系本年度公司贷款和贸易性融资减少，造成利息费用减少所致研发费用、研发投入√适用□不适用（）研发豌豆、绿豆蛋白新技术，本研究以绿豆分离蛋白()为原料，借助熔球态蛋白改性，同时以钙离子作为蛋白促凝剂，制备绿豆分离蛋白菜籽油乳液凝胶，探究在偏移处理及钙离子辅助下，乳液凝胶体系稳定性、乳化、凝胶等功能特性，以及凝胶体系内蛋白质乳液滴液滴的相互作用和水分分布情况，并对鸡蛋替代物的品质特性、显微结构等进行了研究，探究将基乳液凝胶作为鸡蛋替代物的可行性，为新兴植物蛋白基乳液凝胶体系的开发及应用提供了理论基础。依托植物蛋白基乳液胶体研发技术体系，公司继续研究蛋白酸奶和蛋白冰淇淋产品，解决蛋白原料冻融稳定性差，冻融后上层油析出等问题。（）开展豌豆球蛋白及其亚基、抗性淀粉高值化系列产品研制和黄豌豆抗性淀粉的提取及系列功能食品的研制。（）开展““豌豆肽功效的系统评价”，包括（）豌豆寡肽和清蛋白氨基酸构成、分子量分布的评价，建立标准评价技术标准；（）豌豆寡肽和清蛋白对正常和荷瘤小鼠免疫功能影响的体内评价；（）豌豆寡肽和清蛋白对肿瘤生长和转移影响的系统评价；（）豌豆寡肽和清蛋白对型糖尿病小鼠糖脂代谢影响的体内评价。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因系本期经营活动现金流入增加影响所致投资活动现金流出增加主要系本期公司购买的保本收益凭证所致。筹资活动现金流入较去年下降主要系本年度公司银行贷款减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文投资收益公允价值变动损益资产减值营业外收入营业外支出四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货长期股权投资固定资产在建工程短期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况无烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文五、主要控股参股公司分析√适用□不适用烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润烟台正威进出口有限公司子公司产品销售报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响烟台双塔臻味食品科技有限公司投资设立烟台植食家生物科技有限公司投资设立投资设立招远市青龙夼生物工程有限公司注销主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望波士顿咨询集团和进行的最新研究表示，到年，全球食用的十分之一的肉、蛋、奶制品和海鲜将由替代蛋白质制成。该报告称，到年，随着更快的技术创新和全面的监管支持可能会将市场增长速度提高到％，到时替代蛋白的市场份额将由年的％增长到％。到年，欧洲和北美动物蛋白的消费量将开始下降。以植物为基础的替代品，例如由豌豆蛋白和其他蛋白质制成的汉堡、乳制品和鸡蛋替代品，预计将在年实现价格达到动物蛋白同等水平。突出主业。公司将以“打造豌豆全产业链龙头”为目标，聚焦豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维、植物蛋白肉等主营业务，不断延伸产业链条，扩充产品线，优化产品结构。目前公司豌豆蛋白业务发展势头良好，市场份额进一步提升，市场竞争优势明显。未来公司将进一步优化豌豆蛋白产品结构，提升高端豌豆蛋白产能扩充和占比。公司已经推出牛肉饼、黄金鸡排、香肠等系列植物蛋白肉产品，目前市场拓展顺利，公司在豌豆蛋白及其衍生品领域布局全面启动。根据全球咨询公司科尔尼的预测，到年全球植物肉市场将达到亿美元。全产业链。公司依托生物发酵技术，充分挖掘一粒豆子的价值，从原料采购端的规模优势和价格优势，到生产环节的综合成本优势，公司将一粒豆子吃干榨净，除可提取制作淀粉、粉丝、豌豆蛋白、膳食纤维外，还可以提取出白蛋白、全蛋白、低聚糖，废水沼气发电、废渣培植食用菌、制作有机肥、废水回收再利用等，形成了行业唯一的“+”全封闭循环产业链条，产业链条不断延伸，产品附加值不断提升，综合生产成本较同行业有明显优势。研发驱动。持续加大研发投入，依托行业内唯一院士工作站，加强与孙宝国院士、任发政院士合作，公司与中国工程院院士任发政带领团队已正式签约，成立了豌豆营养健康研究院，下一步将在豌豆营养健康领域开展全面合作，深挖豌豆的利用价值，挖掘豌豆蛋白、白蛋白、全蛋白、低聚糖、膳食纤维、豌豆淀粉的附加值，加强与江南大学、中国农业大学等高校的产学研合作，不断研发高附加值、市场前景广阔的全新产品，白蛋白、全蛋白、低聚糖等拳头产品已经列入公司的梯队产品规划之中。与江南大学等合作研发豌豆、绿豆蛋白新技术，为新兴植物蛋白基乳液凝胶体系的开发及应用提供了理论基础。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司的生产经营是否受到疫情影响；公司的技术优势有哪些？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司核心竞争力有哪些；原料是否存在风险？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者豌豆蛋白的前景如何；公司在豌豆蛋白领域的技术水平如何？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者生产经营是否受疫情影响；公司原材料的取得是否受到疫情影响？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司的主营业务情况；公司的技术优势有哪些？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司高低端蛋白的客户有什么区别；公司循环产业链是什么模式？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司的原料供应会不会双塔食品：投资者关系活动记录表烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文有风险；公司有哪些优势？（）年月日公司会议室实地调研机构投资者豌豆蛋白行业的前景如何；公司在豌豆蛋白领域的竞争力有哪些？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司在豌豆蛋白行业是否有壁垒，与同行业其他企业相比公司具有哪些明显优势和竞争力？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者植物肉未来在中国市场的前景如何；公司与豌豆蛋白行业其他企业相比有哪些竞争优势？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司豌豆蛋白的产能多少，高低端占比？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者豌豆蛋白属于高端植物蛋白，公司的销售市场主要有哪些？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司年半年度营业收入下降是什么原因？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司目前的豌豆蛋白产能占有率如双塔食品：投资者关系活动记录表（）烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文何？未来是否会扩张豌豆蛋白的产能？年月日公司会议室电话沟通机构投资者目前公司豌豆蛋白产能是多少，今年产能利用率在多少未来两年公司产能规划如何？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者未来全球豌豆蛋白的不断扩产是否对公司有大的影响？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者豌豆蛋白与大豆蛋白相比有什么竞争优势？未来公司豌豆蛋白的毛利率是否会稳定在一个相对较高的水平？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者公司目前豌豆蛋白产能有多少，产能利用率在多少？未来公司豌豆蛋白产能计划？目前豌豆蛋白在植物肉领域的销售占比有多少？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者未来随着公司豌豆蛋白大幅度扩产，豌豆淀粉如双塔食品：投资者关系活动记录表（）烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文何全部消化掉？会不会拖累豌豆蛋白的毛利率？年月日公司会议室电话沟通机构投资者未来豌豆蛋白替代大豆蛋白等其他植物蛋白的效应如何？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者未来公司业绩增长是否可持续，未来业绩增长点主要在哪里？双塔食品：投资者关系活动记录表（）年月日公司会议室电话沟通机构投资者随着公司豌豆蛋白产能扩大，豌豆淀粉等其他产品如何消化？双塔食品：投资者关系活动记录表（）烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文