第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务目前公司的主营业务主要包括:粉丝、豆类蛋白、食用菌等业务板块。主要产品包括纯豆粉丝、杂粮粉丝、红薯粉条、豌豆蛋白、绿豆蛋白、膳食纤维、食用菌等。、粉丝业务公司以生产和销售多系列、多品种的粉丝产品以及围绕粉丝产业链深度开发为主营业务粉丝业务是公司的传统核心业务。目前公司主要产品品类包括纯豆粉丝、杂粮粉丝、红薯粉丝是行业内最大的龙口粉丝生产企业也是唯一一家上市企业。近年来公司顺应我国加快农产品发展步伐的趋势在粉丝产品的质量、生产、销售上取得了不菲的业绩。公司作为中国食品工业淀粉及淀粉制品专业委员会的会长单位在规范行业标准、推动行业发展方面做出了突出贡献。为维护品牌声誉公司一直带头承诺“六不添加”保证了过硬的品质质量。随着公司对销售渠道的建设和逐步完善市场开拓取得了长足进展。目前公司粉丝销售已经覆盖全国各大中城市销售渠道主要包括商超渠道、餐饮渠道、农贸渠道。品牌优势凸显带动粉丝业务进入了较快发展期。、豆类蛋白业务利用专利技术—“从粉丝废水中提取食用蛋白”技术将饲料级蛋白提纯到食用级蛋白目前公司可生产高纯度蛋白、低纯度蛋白。产品投放市场后因豌豆蛋白与其它植物蛋白相比拥有非转基、无过敏原、无胆固醇、分子量小、易吸收等优点深受欢迎在欧美等国家和地区十分畅销。公司根据蛋白行业竞争格局结合自身在循环经济产业链、科技创新领域方面的优势着力打造豌豆蛋白在市场上的竞争优势。通过科技创新公司可以根据客户需求提取出不同纯度的食用蛋白满足不同客户的市场需求。未来公司将利用自身的优势以发展豌豆蛋白产业为核心打造大健康产业新格局重点研发绿豆蛋白粉、豌豆蛋白粉、蛋白肽、蛋白质饮料等。、食用菌业务食用菌产业是公司发展循环经济产业链条中的重要一环。公司按照大生物产业链的发展新思路加大产业结构调整力度发展以金针菇、香菇为重点的食用菌生产基地建设高标准、高科技的食用菌生产基地培育企业新的经济增长点。该项目具有科技含量高、辐射带动强、发展潜力大等优点。目前食用菌基地中的香菇项目是中国第一家工厂化香菇生产基地充分利用当地的果木资源和粉丝生产下脚料变废为宝实现循环经济。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、循环经济产业链优势。实现绿色发展多元发展坚持推进循环经济多元化发展是粉丝行业未来的重要发展趋势。作为行业的领军企业公司多年来坚持循环经济一体化的发展理念通过对豆子衍生出的蛋白、纤维、食用菌以及废水处理过程中的沼化提纯天然气等资源的优势整合倾力打造完整的粉丝行业资源链条“粉丝精深加工及废弃物资源化利用关键技术与产业化示范”项目被省科技厅烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文列入山东省自主创新专项计划公司是行业内唯一被列入国家循环经济教育示范基地企业。废水处理过程中实现“废水捞金”。年公司以“沼气工艺优化提纯天然气项目”承担“国家科技支撑计划项目”为契机实现废水、废渣、废气的循环再利用吃干榨净变废为宝促进产业高效发展粉丝生产过程中的废水经过沼化处理形成沼气一部分用来发电供应生产用电一部分用来提纯天然气用于当地的公交车出租车等机动车辆燃料及居民生活达标水用于周边村民灌溉果园和农田。粉丝浆液中的循环经济。公司与科研院校联合攻关成功研发出获得国家发明专利的“从粉丝废水中提取的食用蛋白及其生产工艺"技术利用公司提取淀粉后排放的蛋白浆液为原料生产食用蛋白目前豌豆蛋白质的回收率达到了纯度达到了以上以前只能作为饲料出售的豌豆蛋白现在已经成为公司新的利润增长点。、科技研发优势。公司一直坚持对科技研发的大力投资所掌控的技术一直处在行业的巅峰。公司拥有国家认可实验室成功申报国家专利项参与国家标准、《国家原产地—龙口粉丝标准》、和农业部《无公害食品—龙口粉丝标准》、《无公害食品—龙口粉丝生产技术规范》等行业技术标准的起草和制定并先后承担了国家火炬计划、国家星火计划、国家科技支撑计划等科研项目共获得山东省科学技术奖项入列山东省高新技术企业多项科研成果获专家鉴定为国际先进水平、全国领先水平。公司豌豆蛋白先后通过欧盟有机认证、美国有机认证、零问题通过美国验厂并以国内最大的豌豆蛋白生产企业的身份参与制定《食品安全国家标准食用工业用植物蛋白》国家标准并在此标准的起草中起到了举足轻重的作用在各项指标的确定上给出了多项建议。粉渣及农业下脚料进行食用菌培养技术利用粉丝生产过程中产生的粉渣及农业下脚料进行综合利用作为食用菌培养原料进行食用菌种植及食用菌菌种栽培。实现了废弃物资源的综合开发利用对于缓解能源压力保护生态环境起到积极作用同时该项目还促进当地农业增效、农民增收带动农村经济快速发展项目建设经济效益与社会效益显著。公司“龙口粉丝综合开发关键技术与产业化示范”获得山东省科技进步三等奖这是龙口粉丝生产技术的又一大突破也是双塔食品发挥行业科技创新主力军和排头兵作用全面实施科技发展战略的又一成果。“龙口粉丝综合开发关键技术与产业化示范”项目重点解决困扰粉丝行业发展的淀粉资源利用率低污染严重附加值低等重点难题本项目形成“粉丝生产加工浆液提取蛋白分离提取膳食纤维废水沼气发电生物天然气粉渣发展食用菌菌渣生产有机肥沼液灌溉有机蔬菜”的大循环这种步步紧跟环环相扣的循环经济模式已成为行业推广的示范模式推动了粉丝行业的生物化科技化标准化和现代化。、销售渠道优势率先布局营销优势。公司的产品辐射至全国各大中城市并依次向各县市区铺设市场。目前公司拥有遍布全国各地的多家经销商形成全国上下一盘棋的基本格局。国际市场在巩固原有的市场基础上寻求更加广泛的合作领域将蛋白、纤维的市场逐步扩展到了欧洲、美国、东南亚、澳大利亚等国家和地区。市场及品牌优势。公司是粉丝行业内率先打造粉丝品牌的企业公司注重大力培育品牌优势双塔粉丝荣获中华人民共和国质量奖、中国农业博览会金奖、中国名牌和中国驰名商标、山东省重点培育的国际知名品牌等殊荣。烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述本年度公司紧紧围绕年度经营目标，以多元化发展为核心，在延展拉长产业链条、跨越提升产业、产品层次上下功夫，大力推行循环经济、低碳经济和绿色经济发展模式，全力打造高新技术型、高附加值、高效益的企业。经过公司全体员工的共同努力，报告期内，公司实现营业总收入，万元，较去年同期相比减少，营业成本，万元，较去年同期相比减少，营业利润万元，较去年同期相比增加，利润总额万元，较去年同期相比增加，归属于上市公司股东的净利润万元，较上年同期相比增加。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业农副食品加工业分产品粉丝大粉食用蛋白有机蔬菜销售材料豌豆干淀粉膳食纤维其他分地区国内烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文国外（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业农副食品加工业分产品粉丝大粉食用蛋白有机蔬菜销售材料豌豆干淀粉膳食纤维其他分地区国内国外公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减粉丝、豌豆蛋白销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重农副食品加工业单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重粉丝大粉食用蛋白有机蔬菜进口豌豆代理收入销售材料豌豆干淀粉膳食纤维其他说明（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例烟台市龙泵煤炭销售有限公司招远市供电公司卫辉市康迪粉业有限公司合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文财务费用研发费用、研发投入√适用□不适用、豌豆蛋白及功能肽生产工艺关键技术的研究。豌豆肽是以豌豆蛋白为原料，利用生物复合酶酶解的定向酶切割技术而得到的活性肽，豌豆肽在拥有原豌豆蛋白的基础上，其起泡性、抗氧化性等特性得到显著增强。豌豆肽中含有人体不能自身合成的种氨基酸，并且它们的比例接近于/的推荐模式。多肽的良好功效和优良功能特性，使得豌豆多肽广泛用于食品和保健品中，同时还可以用于医用食品和化妆品中。、豌豆全营养配方食品产业化制备关键技术的研究。豌豆全营养食品定位于全营养食品，目标群体囊括所有病患者。其次，其功能成分是抗氧化能力强，自由基清除针对性高的豌豆抗氧化肽。因此，对所有病患者康复中都存在的自由基有一个很好清除作用，即从源头、数量，最活跃自由基清除的角度发挥作用。、绿豆抗氧化肽活性影响机制的研究。绿豆蛋白及其多肽具有抗氧化、抗肿瘤、抗病毒、降血压血脂等多种生理功效，部分寡肽还具有源蛋白质和游离氨基酸所不具有的独特的生理功能，因此，无论在其药用还是保健领域，对绿豆蛋白及其多肽的研究都具有广阔的市场前景。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流量净额减少主要系销售商品、提供劳务收到的现金，和收到其他与经营活动有关的现金减少所致。投资活动产生的现金流量净额增加的原因主要是孙公司收回融资租赁款项所致筹资活动产生的现金流量净额增加主要是短期借款增加所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益资产减值营业外收入营业外支出四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新金融工具准则、新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目√适用□不适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文应收账款存货固定资产在建工程短期借款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末不存在资产权利受限情况。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润双塔食品（香港）有限公司子公司原料销售报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响北京双磁信息科技有限公司注销北京益源宝食品科技有限公司注销山东隆远商贸有限公司投资主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望目前，我国粉丝产业稳步发展，品牌粉丝企业呈现规模扩张趋势，行业整合空间潜力巨大，行业集中度进一步提高。随着食品行业相关标准的实施和消费者对食品安全卫生的要求不断提高，粉丝生产企业的整合优化、竞争将更加激烈，目前行业中还是以小企业数量居多。只有投入大量资金和技术，致力于工艺、设备的技术研发，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。目前，公司为全球最大的龙口粉丝生产加工企业，市场占有率和品牌知名度位于行业前列。在生产过程中逐步引入达到国内领先和国际先进水平的自动化生产设备，在市场竞争中具有明显的优势。公司将加大科技创新力度不断拓展循环经济产业链致力于做好循环经济一体化全球化布局。实施循环经济工程打造一体化规模效益公司经过多年的发展已成功探索出了一条领先于行业的大生物大农业大健康的全封闭式循环产业链公司“沼气工艺优化提纯天然气项目”被列入“国家科技支撑计划项目”公司将以此为契机加快推进循环经济产业园项目建设烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文实现废水废渣废气的循环再利用吃干榨净变废为宝促进产业高效发展，集群发展加快推进智能化车间项目实现从原料输入到成品出库一体化自动化智能化控制。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构双塔食品：投资者活动关系活动记录表年月日电话沟通机构双塔食品：投资者活动关系活动记录表烟台双塔食品股份有限公司年年度报告全文