第四节董事会报告一、概述年面对国内外复杂的经济形势，公司紧紧围绕制定的年度经营目标，不断克服国内外各种不利因素影响，坚定不移地实施一体化发展战略，不断深化产品结构，拉伸产业链条。报告期内，公司实现营业总收入元，较去年同期相比增长，营业利润元，较去年同期相比增加，利润总额元，较去年同期相比增加，归属于上市公司股东的净利润元，较上年同期相比增加。年度归属于上市公司股东的净利润较去年同期相比增加，主要原因为年营业收入稳步增长，食用蛋白生产销售可观，营业利润同期相比增加所致。公司在粉丝主营业务稳步增长的同时，大幅提升副产品开发力度，豌豆蛋白成为公司利润增长的新亮点。公司食用豌豆分离蛋白是采用进口的非转基因豌豆为原料，采用先进的生物提取技术精制而成，不含激素和过敏原，小分子蛋白比例占到；其抗营养因子含量特别低，更有利于人体吸收，人体所需的种必需氨基酸均达到/推荐值尤其赖氨酸含量比大豆蛋白还要高。无分层现象、口感细腻、爽滑适口，广泛应用于饮料、乳制品、保健食品、焙烤食品、酸奶、冰淇淋、蛋白质粉、蛋白补充食品、高级宠物食品等当中。目前公司高端蛋白产品，已经成功打入欧美等国际市场，高端蛋白的销售价格每吨可达到元。下一步，公司将加快对中低端蛋白生产线的升级改造，以应对不断增长的高端蛋白市场需求。不断加大市场开拓力度，在巩固原有欧美传统市场客户的基础上，不断加大对日本、韩国、澳大利亚以及国内等新兴市场的开发，为升级改造后增加的高端蛋白产能打好坚实的市场基础。同时，公司加强与中国肉类食品综合研究中心等科研机构的合作，研究蛋白在肉制品、高端宠物食品等领域的应用，以便扩大蛋白的应用范围，使产品尽快应用到多个领域。公司拥有行业首个国家认可实验室，将不断深化对各种蛋白的深度挖掘和研究，加大更高品质蛋白的研究，加强对功能性蛋白的研究，加速蛋白含量甚至等更高端蛋白的研究，最大限度提升蛋白附加值。二、主营业务分析、概述年公司加大国内外市场开拓力度，营业收入同期相比增长，主要系公司食用蛋白、万吨粉丝等项目逐步投产，豌豆淀粉、食用蛋白销售量增加以及食用蛋白售价提高所致，营业成本随之同期相比增加，销售费用同期相比增加，主要系本期开展客户订货会、支付产品规划、渠道建设服务费、销售人员工资及销售运费增加所致，财务费用同期相比增加，主要系借款增加导致利息支出增加所致，投资收益同期相比增加，主要系本期公司增加委托贷款及新增联营企业投资所致，经营活动产生的现金流量净额同期相比减少，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金及支付给职工以及为职工支付的现金同期相比增加所致，投资活动产生的现金流量净额同期相比增加，主要系本期投资支付的现金同期相比增加所致。烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况年，在外部宏观经济环境较为严峻的形势下，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划，紧紧围绕循环经济一体化发展的总体战略方针，进一步加强成本控制和经营管理，不断延伸产业链条，不断优化产品结构。强化内部管理，逐步提高公司管理水平。不断加强财务管理工作和内部审计工作，加强对公司的资金管理，提高资金利用率，加强对成本的有效控制。不断完善用工制度，发挥绩效考核激励机制。不断扩大产品在大型商超、餐饮渠道的销售占比，大力开展销售渠道、终端、网络等基础建设工作。报告期内，公司管理体制进一步优化，销售渠道进一步拓展，自动化生产水平进一步提升，降低了成本，提高了盈利能力。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入说明公司主营业务收入情况表如下：公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目年年同比增减（）农副食品加工业销售量生产量烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文库存量市场占有率（）相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（）公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计——、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）农副食品加工业产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）粉丝大粉食用蛋白烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文有机蔬菜、食用菌销售材料膳食纤维其他说明报告期内，营业成本随着收入规模扩大而增长，营业收入同期相比增长，营业成本同期相比增长。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（）公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计——、费用销售费用同期相比增加，主要系本期开展客户订货会、支付产品规划、渠道建设服务费、销售人员工资及销售运费增加所致，财务费用同期相比增加，主要系借款增加导致利息支出增加所致。、研发支出公司年研发支出总额万元，占本期审计净资产、营业收入的比例分别为、。本期研发项目个，具体内容阐述如下：龙口粉丝产业链综合开发关键技术研究项目：（）研发目标：通过现代的生物工程技术，自主研发乳酸菌液体培养物，（℃，丰富培养，值）接种泡豆池中（池水控温℃），使泡豆时间由缩短为。淀粉收率、白度分别提高％与％；豆渣通过利用酒精酵母固体发酵将淀粉和半纤维转化成酒精，而剩余的废渣含有较高的蛋白和粗纤维，通过调整碳氮比例用来做食用菌原料，最后生产完食用菌的菌糠，再经过酵母菌发酵，添加枯草芽孢杆菌做成生物有机肥。烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文（）对未来发展影响：①在行业内首次应用现代生物分析法对豌豆成分（主要为豆瓣、豆皮）、豆渣、黑粉、废渣中纤维素、木质素、半纤维素含量进行检测，并用来指导豌豆淀粉生产的全过程。在行业内首次采用酶膜生物传感器对豌豆泡豆过程中进行乳酸、还原糖产生过程的监控，并以此作为泡豆终点判断的标准，检测结果准确、灵活，检测时间不超过分钟，检测误差不超过％。在国内粉丝行业内，在泡豆过程中首次建立了检测乳酸含量、乳酸菌数、与还原糖变化的企业标准。首次将人工培养的乳酸菌回接泡豆池中，大大缩短了泡豆时间。首次提出了豌豆加工过程中，黑粉的来源与形成机制、豌豆脱皮的最佳时机；这些工作都为提高豌豆淀粉的收率、淀粉白度，同时也为减少蛋白粉中淀粉的含量提供了依据；并在吨级泡豆试验中取得了成功。②建立了利用豆渣固态发酵生产白酒基料的工艺技术，填补了豌豆豆渣生产白酒的空白。③利用废渣与作物秸秆严格按/要求进行食用菌的代料栽培，进一步扩大了食用菌生产原料的来源。④利用菌糠与废水处理后的活性污水生产有机肥，实现了豌豆加工粉丝过程中废弃物（主要为豆渣）零的排放；并确定了细菌颗粒有机肥的生产工艺，为细菌颗粒肥的推广应用创造条件。粉丝生产过程中废弃物粉渣综合利用生产食用菌项目：（）研发目标：通过公司生产粉丝过程中产生的下脚料豌豆废渣与农作物秸秆主要是玉米秸秆、玉米芯、花生皮等进行营养配比的研究，根据不同食用菌主要是平菇、木耳、杏鲍菇等所需的不同碳氮比，通过大量的实验研究生产食用菌。（）对未来发展影响：如果将此项目扩大到整个龙口粉丝生产地区，将达到食用菌年产量吨，年销售收入万元。经济效益和社会效益显著。食用菌可以把大量农作物秸秆、畜禽粪便和加工产品下脚料等转化成人类必需的高蛋白食品，减少对环境的污染，促进经济循环，具有点草成金、化害为利、变废为宝的特点，其生产成本低、周期短、效益高，有着广阔的发展前景。豆类加工循环产业链综合利用项目：（）研发目标：对现有的技术进行了改造，实现了“豆类加工废水中提取食用蛋白废渣制取生物质纤维素乙醇废渣生产食用菌—菌渣生产有机肥废渣废水发酵沼气—沼液灌溉蔬菜基地和周边农户”的循环经济产业链条。该项目创新点及先进性体现在：①改变了现有的落后生产工艺，豌豆分离蛋白感观良好、质量优异，具有溶解性、乳化性、吸水保油性、气泡性等优良功能特性，也对环境保护起到了积极作用；②生物质纤维素乙醇工艺及设备国内首创，是该公司循环经济产业链中关键环节；③有机肥工序具有处理成本低、能耗低、养分损失小、不产生二次污染等特点，是节能、环保环境治理和资源化利用技术。（）对未来发展影响：项目的建设，以循环经济的发展模式，提高资源利用率，实现可持续发展。项目中将豌豆粉丝生产产生的粉渣及废水，通过综合循环利用技术，粉渣回收部分发酵制备生物质纤维素乙醇，部分做原料培养食用菌。从废水中回收制备分离蛋白，在回收蛋白和制取生物质纤维素乙醇后的废水，通过厌氧发酵制备沼气。沼液还田输送到企业有机疏菜基地和供给周边农户，沼泥与生物质纤维素乙醇生产产生的发酵废弃物、部分豆渣和食用菌生产产生的废弃菌棒一起生产有机肥。使粉渣及废水得到有效利用，形成一个豆类加工循环经济产业链。以最大限度的降低单位产品水耗，减少生产用水量和废水排放量，节约生产成本，降低能耗，同时大幅度降低的排放量，充分体现了“减量化、再循环、再利用”的循环经济理念，最大程度地提高资源利用率，实现各种资源的最优化配置，达到节能减排的目的。对于促进国家能源战略结构调整，缓解石油资源短缺，保障我国能源运行的安全有着十分重要的意义。、现金流单位：元项目年年同比增减（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用()经营活动现金流出同期相比增加，主要系本期支付职工的现金增加所致。()经营活动产生的现金流量净额同期相比减少，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金及支付给职工以及为职工支付的现金同期相比增加所致。()投资活动现金流入同期相比增加，主要系本期委托贷款收益增加所致。()投资活动现金流出同期相比增加主要系本期投资联营企业、委托贷款及汇利丰等产品增加所致。()投资活动现金净额同期相比增加主要系本期投资支付的现金同期相比增加所致()筹资活动现金流入同期增加，筹资活动现金流出同期相比增加，主要系本期公司贸易融资增加所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业农副食品加工业分产品粉丝大粉食用蛋白有机蔬菜、食用菌膳食纤维销售材料分地区国内国外烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）货币资金应收账款存货长期股权投资固定资产在建工程、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）短期借款五、核心竞争力分析（一）品牌优势“双塔”牌龙口粉丝在行业内最早获得中国名牌、中国驰名商标，是首批原产地保护产品。龙口粉丝在海内外拥有较高的品牌知名度和美誉度。公司生产的“双塔”牌龙口粉丝畅销全国，并远销欧美、东南亚、日本、韩国等几十个国家和地区。公司为目前全球最大的龙口粉丝生产加工企业，市场占有率和品牌知名度均位于行业前列。（二）质量管理优势公司坚持以质量求生存、以品质求发展的方针，通过制度建设对生产全过程进行严格的质量控制。通过了、、、、+等多项国际体系认证，食品安全管理处于国内同行业领先水平。公司自成立以来一直专注于龙口粉丝的的研发、生产和销售，积累了丰富的管理经验。公司拥有行业内首个国家认可实验室，在行业内最早成立龙口粉丝研究所，拥有行业内顶尖的技术管理团队。（三）销售网络优势依靠几十年高品质产品生产经营积累，公司建立起了覆盖全国的销售网络，建立了多层次、多渠道相结合的销售模式，使公司的产品遍布到全国各大商超、餐饮和农贸市场，提高了公司销售网络覆盖的广度和深度。（四）技术和设备优势烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文公司拥有行业内首个国家认可实验室，与武汉食品工业学院、山东大学、江南大学等科研机构建立起了长期稳定的合作关系，公司参与制定了龙口粉丝国家标准。公司在新产品研发、技术科研方面拥有行业最优秀的人才。公司采用的生产设备在本行业均为国内、国际先进的设备，为提高产品质量、保证食品安全提供了可靠保障。（五）原料采购优势粉丝产业与其它传统产业相比具有资源优势、市场优势、带动优势和多种有利条件形成的组合优势等。公司在原材料采购方面通过与国外农场合作，建立起稳定的原料供应基地，既能保证采购原料品质的稳定性和安全性，又能有效控制采购成本，促进企业良性发展。（六）循环产业链优势公司依托科技研发整合上下游资源，延伸产业链条，并已逐步形成规模生产，实现了经济效益、环境效益和社会效益的协调发展。采用顶级生产工艺提取的高端豌豆蛋白产品，因无过敏原、氨基酸平衡性更好、脂类含量低，产品可广泛应用于宠物食品、肉制品、医药、保健食品等领域，具有较强的市场竞争优势。公司通过与高等院校开展技术合作，将食用蛋白含量由原来的左右提高到以上，达到了国际领先水平，扩展了营销市场空间，成为公司新的利润增长点。六、