第四节董事会报告一、概述（一）年生产经营情况年面对国内外复杂的经济形势，烟台双塔食品股份有限公司在董事会的领导下，紧紧围绕制定的年度经营目标，努力克服国内外各种不利因素影响，坚定不移地实施一体化发展战略，不断深化产品结构，拉伸产业链条。报告期内，公司实现营业总收入元，较去年同期相比减少，营业利润元，较去年同期相比增加，利润总额元，较去年同期相比增加，归属于上市公司股东的净利润元，较上年同期相比增加。年度归属于上市公司股东的净利润较去年同期相比增加，主要原因为年度公司收到政府补助款元，较去年同期相比增加。副产品价值大幅提升，食用蛋白成公司利润增长新亮点。公司食用豌豆分离蛋白是采用进口的非转基因豌豆为原料，采用先进的生物提取技术精制而成，不含激素和过敏原，小分子蛋白比例占到；其抗营养因子含量特别低，更有利于人体吸收，人体所需的种必需氨基酸均达到/推荐值尤其赖氨酸含量比大豆蛋白还要高。无分层现象、口感细腻、爽滑适口，广泛应用于饮料、乳制品、保健食品、焙烤食品、酸奶、冰淇淋、蛋白质粉、蛋白补充食品、高级宠物食品等当中。目前公司新开发的高端蛋白产品，已经成功打入欧美等高端国际市场，高端蛋白的销售价格每吨可达到元。（二）年主要工作成效、加大扩展步伐，培育新的经济增长点公司牢牢把握主攻方向，在不断推进粉丝主业的产业升级和规模提升的基础上，全力推进募投项目建设有效扩充产能力争早日投产为公司产生效益提高公司总体盈利水平。食用蛋白项目顺利投产，产品投放市场后，先后与国际大型淀粉、蛋白销售公司签订了食用蛋白销售合同，成功进军国际市场；膳食纤维项目将进一步延伸产业链条、提升产品附加值；生物科技产业园也已正式投产，采用现代工业方式生产食用菌，不仅实现了粉渣和农业下脚料的综合利用，还将成为公司新的经济增长点，前景广阔。、实施品牌战略，打造国际品牌影响力积极顺应产业发展趋势不断扩大国内市场销售份额，扩大公司的销售规模进一步提高公司产品的市场占有率稳固公司行业领先地位。打破传统的商超模式，将销售触角扩展到餐饮等行业，并将产品成功打入了国内大型餐饮连锁企业，建立了良好的合作关系，为粉丝营销网络的扩展开辟了新的市场空间。全面实施双塔粉丝品牌营销推广战略，提升双塔粉丝在消费者心目中的知名度，打造享誉全球的粉丝品牌。、强化质量监督，打造品质卓越的双塔产品持续改善和提高公司质量管理水平。一是利用行业龙头优势，不断加强对原料源头的控制，逐步增强公司在原料采购上的话语权和主导地位，从而控制原料采购成本和质量。二是不断加大食品安全控制力度，增强员工的质量安全意识，统一采购，统一标准，严格按照生产工艺流程，开展全面生产质量管理，实现生产管理无缝隙，无漏洞。三是建立健全质量管理体系，实施管理，使原料、辅料、半成品、成品和生产过程卫生控制程度得到有效监控，维护了双塔品牌的荣誉。由于产品质量过硬，年，“双塔”牌系列龙口粉丝产品，顺利通过有机食品认证；食用蛋白全面通过国际质量管理、、三大体系认证。、加快科技研发，提升产品附加值公司不断加大新产品研发资金投入和力度，全力抓好粉丝自动化研发、粉丝行业全产业链条的深度开发利用等研发工作，致力搭建行业先进的技术中心平台。年，公司借助庞大的科研队伍和研发平台，在食用蛋白提纯、粉渣应用于食用菌栽培以及膳食纤维提取工艺等方面进行了大胆探索和研究，取得了突破性的进展，促进了新产品的研发和储备，完善了产品系列，为提高公司的核心竞争力和市场占有率创造了有利条件。、强化员工归属感，提升公司整体凝聚力和向心力公司秉承“以人为本”的管理理念加强企业文化建设通过开展创先争优活动，深入挖掘优秀人才、先进标兵，通过以点烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文带面的辐射效应，使公司逐步拥有一支专业化、高素质、结构合理、具有高度凝聚力的人才队伍。同时根据公司发展战略规划以及整体经营目标公司不断引进高端人才优化人才结构打造专业化的经营管理团队，带动公司整体水平的大提升。二、主营业务分析、概述（）财务费用同期相比增加，主要系本年借款增加，利息支出相应增加所致。（）资产减值损失同期相比减少，主要系公司本年坏帐损失同期相比减少所致。（）营业外收入同期相比增加，主要系公司本年收到政府补助资金大幅增加所致。（）营业外支出同期相比减少，主要系固定资产处置损失同期相比减少所致。（）公司本期重点研发项目个，分别为龙口粉丝产业链综合开发关键技术研究项目和粉丝生产过程中废弃物粉渣综合利用生产食用菌项目。（）经营活动现金流出小计同期相比减少，主要原因为购买商品、接受劳务支付的现金同期相比减少万元，减幅所致。（）经营活动现产生的现金流量净额同期相比增加，主要原因为经营活动现金流入小计同期相比减少，经营活动现金流出小计同期相比减少所致。烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文（）投资活动现金流入小计同期相比减少，主要原因为处置固定资产收回的现金净额同期相比减少万元，减幅所致。（）筹资活动现金流入小计同期相比增加，主要原因为取得借款收到的现金同期相比增加万元，增幅所致。（）筹资活动现金流出小计同期相比增加，主要原因为偿还债务支付的现金同期相比增加万元，增幅所致。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况年度，在外部宏观经济环境较为严峻的形势下，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划，紧紧围绕循环经济一体化发展的总体战略方针，进一步加强成本控制和经营管理，不断延伸产业链条，不断优化产品结构。强化内部管理，逐步提高公司管理水平和效益的提高。不断加强财务管理工作和内部审计工作，加强对公司的资金管理，提高资金利用率，加强对成本的有效控制。不断完善用工制度，发挥绩效考核激励机制。不断扩大产品在大型商超、餐饮渠道的销售占比，大力开展销售渠道、终端、网络等基础建设工作。报告期内，公司管理体制进一步优化，销售渠道进一步拓展，自动化化生产水平进一步提升，降低了成本，提高了盈利能力。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入说明（）公司蛋白饲料及蛋白车间租赁收入同期相比减少，食用蛋白收入同期相比增加，主要原因是自豌豆废水、废渣里根据不同的提取工艺生产出食用蛋白与饲料蛋白，公司年产吨食用蛋白项目建成投产，自年月开始试车，生产食用蛋白的产业链已成熟，本期只生产食用蛋白所致。（）大粉收入同期相比减少，主要原因为因大粉的销售毛利较低，本期又推广销售豌豆淀粉，豌豆淀粉量上升，故本期大粉销售较少所致。（）有机蔬菜、食用菌收入同期相比增加，主要原因是本期取得蔬菜有机认证，销售相应的单价上涨，本期销售额上涨；部分食用菌大棚转固，产量上升，相应的销量也上升所致。公司实物销售收入是否大于劳务收入□是√否公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（）公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计——、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）农副食品加工业产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）粉丝蛋白饲料及蛋白车间租赁收入大粉食用蛋白有机蔬菜、食用菌销售材料膳食纤维说明（）公司蛋白饲料及蛋白车间租赁成本同期相比减少，食用蛋白成本同期相比增加，主要原因是本期只生产销售食用蛋白，相应销售成本随之波动所致。（）大粉成本同期相比减少，主要原因为大粉的销售毛利较低，销售收入减少，销售成本相应减少所致。烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文（）有机蔬菜、食用菌成本同期相比增加，主要原因是部分食用菌大棚转固，产量上升，有机蔬菜、食用菌收入同期相比增加，相应的销售成本也上升所致。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（）公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计——、费用（）财务费用同期相比增加，主要系本年借款增加，利息支出相应增加所致。（）资产减值损失同期相比减少，主要系公司本年坏帐损失同期相比减少所致。、研发支出公司年研发支出总额万元，占本期审计净资产、营业收入的比例分别为、。本期研发项目个，具体内容阐述如下：（）龙口粉丝产业链综合开发关键技术研究项目：研发目标：通过现代的生物工技术，自主研发乳酸菌液体培养物，（℃，丰富培养，值）接种泡豆池中（池水控温℃），使泡豆时间由缩短为。淀粉收率、白度分别提高％与％；豆渣通过利用酒精酵母固体发酵将淀粉和半纤维转化成酒精，而剩余的废渣含有较高的蛋白和粗纤维，通过调整碳氮比例用来做食用菌原料，最后生产完食用菌的菌糠，在经过酵母菌发酵，添加枯草芽孢杆菌做成生物有机肥。对未来发展影响：①在行业内首次应用现代生物分析法对豌豆成分（主要为豆瓣、豆皮）、豆渣、黑粉、废渣中纤维素、木质素、半纤维素含量进行检测，并用来指导豌豆淀粉生产的全过程。在行业内首次采用酶膜生物传感器对豌豆泡豆过程中进行乳酸、还原糖产生过程的监控，并以此作为泡豆终点判断的标准，检测结果准确、灵活，检测时间不超过分钟，检测误差不超过％。在国内粉丝行业内，在泡豆过程中首次建立了检测乳酸含量、乳酸菌数、与还原糖变化的企业标准。首次将人工培养的乳酸菌回接泡豆池中，大大缩短了泡豆时间。首次提出了豌豆加工过程中，黑粉的来源与形成机制、豌豆烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文脱皮的最佳时机；这些工作都为提高豌豆淀粉的收率、淀粉白度，同时也为减少蛋白粉中淀粉的含量提供了依据；并在吨级泡豆试验中取得了成功。②建立了利用豆渣固态发酵生产白酒基料的工艺技术，填补了豌豆豆渣生产白酒的空白。③利用废渣与作物秸秆严格按/要求进行食用菌的代料栽培，进一步扩大了食用菌生产原料的来源。④利用菌糠与废水处理后的活性污水生产有机肥，实现了豌豆加工粉丝过程中废弃物（主要为豆渣）零的排放；并确定了细菌颗粒有机肥的生产工艺，为细菌颗粒肥的推广应用创造条件。（）粉丝生产过程中废弃物粉渣综合利用生产食用菌项目：研发目标：通过公司生产粉丝过程中产生的下脚料豌豆废渣与农作物秸秆主要是玉米秸秆、玉米芯、花生皮等进行营养配比的研究，根据不同食用菌主要是平菇、木耳、杏鲍菇等所需的不同碳氮比，通过大量的实验研究生产食用菌。对未来发展影响：如果将此项目扩大到整个龙口粉丝生产地区，将达到食用菌年产量吨，年销售收入万元。经济效益和社会效益显著。食用菌项目可以充分利用农作物秸秆、加工产品下脚料等，减少对环境的污染，促进经济循环，具有点草成金、化害为利、变废为宝的特点，其生产成本低、周期短、效益高，有着广阔的发展前景。、现金流单位：元项目年年同比增减（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用）经营活动现金流出小计同期相比减少，主要原因为购买商品、接受劳务支付的现金同期相比减少万元，减幅所致。）经营活动现产生的现金流量净额同期相比增加，主要原因为经营活动现金流入小计同期相比减少，经营活动现金流出小计同期相比减少所致。）投资活动现金流入小计同期相比减少，主要原因为处置固定资产收回的现金净额同期相比减少万元，减幅所致。）筹资活动现金流入小计同期相比增加，主要原因为取得借款收到的现金同期相比增加万元，增幅所致。）筹资活动现金流出小计同期相比增加，主要原因为偿还债务支付的现金同期相比增加万元，增幅所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业农副食品加工业分产品粉丝蛋白饲料及蛋白车间租赁收入大粉食用蛋白有机蔬菜、食用菌豌豆淀粉膳食纤维豌豆残渣下脚料分地区国内国外公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）货币资金应收账款存货投资性房地产固定资产年产万吨粉丝项目和热电车间等在建工程本年完工转入以及公司新增烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文机器设备。在建工程、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）短期借款公司向交通银行股份有限公司烟台招远支行借款元；向中国农业银行股份有限公司招远支行借款元、元；向中国光大银行股份有限公司招远支行借款元；向中国建设银行股份有限公司招远支行借款共计元；向恒丰银行股份有限公司招远支行借款共计元及归还年初借款所致、以公允价值计量的资产和负债不适用。五、核心竞争力分析（一）品牌优势“双塔”牌龙口粉丝在行业内最早获得中国名牌、中国驰名商标，是首批原产地保护产品。龙口粉丝在海内外拥有较高的品牌知名度和美誉度。公司生产的“双塔”牌龙口粉丝畅销全国，并远销欧美、东南亚、日本、韩国等几十个国家和地区。公司为目前全球最大的龙口粉丝生产加工企业，市场占有率和品牌知名度均位于行业前列。（二）质量管理优势公司坚持以质量求生存、以品质求发展的方针，通过制度建设对生产全过程进行严格的质量控制。通过了:认证、体系认证、认证等多项质量管理体系认证，食品安全管理处于国内同行业领先水平。公司自成立以来一直专注于龙口粉丝的的研发、生产和销售，积累了丰富的管理经验。公司拥有行业内首个国家认可实验室，在行业内最早成立龙口粉丝研究所，拥有行业内顶尖的技术管理团队。（三）销售网络优势依靠几十年高品质产品生产经营积累，公司建立起了覆盖全国的销售网络，建立了多层次、多渠道相结合的销售模式，使公司的产品遍布大到全国各大商超、餐饮和农贸市场，提高了公司销售网络覆盖的广度和深度。（四）技术和设备优势公司拥有行业内首个国家认可实验室，与武汉食品工业学院、山东大学、江南大学等科研机构建立起了长期稳定的合作关系，公司参与制定了龙口粉丝国家标准。公司在新产品研发、技术科研方面拥有行业最优秀的人才。公司采用的生产设备在本行业均为国内、国际先进的设备，为提高产品质量、保证食品安全提供了可靠保障。（五）原料采购优势烟台双塔食品股份有限公司年度报告全文粉丝产业与与其它传统产业相比具有资源优势、市场优势、带动优势和多种有利条件形成的组合优势等。公司在原材料采购方面通过与国外农场合作，建立起稳定的原料供应基地，既能保证采购原料品质的稳定性和安全性，又能有效控制采购成本，促进企业良性发展。六、