第四节董事会报告一、概述、好想你战略转型初见成效，收入稳增报告期内，公司在董事会的正确引领下，实施了由生产主导型向市场主导型企业的转型，产品结构由商务礼品为主向大众休闲化转型，销售模式从以专卖店渠道为主向专卖店、商超和电子商务等多渠道并举模式转型。在全球经济增速放缓的情况下，扭转了市场对商务礼品的冲击，实现了收入、利润稳步增长，战略转型初见成效。、“三驾马车”齐头并进，深化创新商业模式（）打造连锁专卖管理体系，加强专卖店优化升级，实现“连而又锁”报告期内，公司成立连锁体系管理部，借助专业咨询机构，以标准化、规范化、可复制成果为导向，将现有店面分为三级区别管理，相继出台了《好想你枣业股份有限公司经销商激励政策》、《好想你枣业股份有限公司经销商管理细则》、《好想你枣业股份有限公司招商手册》、《好想你枣业股份有限公司投资指南》、《好想你枣业股份有限公司价格统一方案》、《好想你枣业股份有限公司会员卡系统方案》、《好想你枣业股份有限公司产品陈列方案》、《好想你枣业股份有限公司优化服务标准》、《好想你枣业股份有限公司标准销售话术》、《好想你枣业股份有限公司专卖店日常工作标准流程》、《好想你枣业股份有限公司专卖店选址模型》、《好想你枣业股份有限公司财务测算模型》、《好想你枣业股份有限公司装修标准》等十几项制度，确保连锁体系建设工作执行到位，扭转了众多连锁企业共同面临的“连而不锁、锁而不强”的现状。截至年末，公司已完成升级店面近家，店面升级后，形象统一、风格一致，产品陈列更加合理，实现了品牌与渠道相匹配、产品定位与经营场所相匹配、产品及购物环境与消费者需求相匹配，升级后店面业绩提升。同时，根据“优胜劣汰”原则，淘汰一批服务意识差、月销售额不达标的落后店面。报告期内，连锁专卖渠道实现销售收入万元。（）强力推进商超渠道，加强终端生动化建设报告期内，商超渠道发展迅速，公司将商超渠道划分为四个大区，通过直营+经销商的市场操作模式，加强经销商体系管理，建立与客户的全面持续合作伙伴关系，不断拓宽市场渠好想你枣业股份有限公司年度报告全文道，提高市场占有率。商超渠道分（卖场、标超连锁店、便利店）三级别精细管理，根据不同城市级别设置铺货率标准和促销员投放标准等，制定并实施了《商超渠道终端建设规范》、《商超渠道产品手册》，强化终端生动化建设、实现仓库管理信息化、完善八大系统管理、重点打造样板市场，构建可复制的行销、运营和管理体系。截至年底，商超渠道进入乐购、大润发、大商、世纪联华、沃尔玛、家乐福等大型国际、国内连锁卖场家，同时聚焦上海样板市场，取得了很好的业绩。报告期内，商超渠道实现销售收入万元，同比增长。（）电商渠道日臻成熟，队伍建设、运营模式日趋完善，模式小试牛刀报告期内，公司从人力、物力、财力多维度大力支持电商渠道。机制上，成立了全资子公司郑州树上粮仓商贸有限公司，独立全面运营；队伍上，引进专业人才、组建百人专业团队来运作；硬件上，配备仓配一体的电子商务独立仓库；产品上，根据网络市场特点，迎合大众消费心理，设计出一系列电子商务专供产品，受到广大网络消费者的青睐；模式上，形成了一套内部网络的环境、监控、质量、速度、安全等个维度的管理模式。相继在天猫、京东、号店等主流平台建立电商官方旗舰店，结合分销，通过双十一、聚划算、年货大街等一系列的营销活动，打造了红枣行业电商全网渠道，铸造了电商市场第一品牌。报告期内，电商渠道实现销售收入万元，同比增长。公司电商借助强大的线下店面全国布局优势，在行业内率先试行报告期内，电子商务渠道组织了三次，加强线上线下的协同和互补，为公司未来实现全面积累经验。、精选品种、自建基地、规范管理、示范带动，确保红枣原料的安全与供应公司选用优质红枣品种灰枣作为主要原料，通过自建基地的规范运作，带动合作基地的规范管理。公司自建基地由新疆大枣树农林有限公司进行规范化管理，对选种、培育、施肥、采摘等流程实施科学化管理，带动新疆地区提升枣树的管理水平。报告期内，自建基地已初见成效。公司通过采摘时间后移的方式，保证红枣的口感、品相、营养最优化。公司在河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏等主要原料基地建设冷库，红枣采购后及时放在冷库储存，确保原料品质。、以“四化”为抓手，强力推广即食枣，完成了商务礼品向休闲食品的转变报告期内，公司围绕由商务礼品向大众休闲食品转型的战略，通过“四化”（优质化即选用红枣个品种中最优质的灰枣品种；休闲化即包装便捷、食用方便、价格亲民；差异好想你枣业股份有限公司年度报告全文化即根据不同需求设计不同产品；无核化即去核红枣、吃枣不吐枣核）的实施，强力推广即食无核枣。该产品的推出，彰显好想你用心做枣，用心呵护消费者，得到了市场的认可和消费者的青睐，弥补了红枣礼品市场份额的流失。、加大研发投入，优化产品结构，实现生产自动化公司坚持“良心工程、道德产业”，秉承“安全、卫生、营养、口感”的产品理念，围绕“健康零食”这一主题，根据红枣本身的固有特性，研发部门针对不同消费层次、不同消费需求，精心研究设计生产工艺，利用纯物理工艺，将红枣的口感发挥到极致，使营养更容易被人体吸收。在行业内率先由传统的生产模式向全自动化转变，已完成了清洗、烘干、灭菌、去核、筛选、温控、包装的全流程自动化，生产效率得到极大提升，节约了生产成本。品控部全程强化生产现场管控，建立专业、全面、有效的品质保证体系。公司已实现了产业链全程可追溯，保证好想你红枣颗颗精选、粒粒健康，切实保障消费者“舌尖上的安全”。、重视和加强品牌宣传和推广，广告投放样板市场为了提升品牌形象，支持样板市场的打造工作，公司结合国际知名战略定位咨询公司特劳特的建议，拍摄完成名为《零食时刻》的广告片并已投入使用。该广告片以全家都能吃的健康零食为主要诉求点，融入了企业完整品牌故事，以占领消费者心智，明确健康零食新定位。通过一系列的广告投放和品牌宣传活动，让原来不吃枣的人现在开始吃枣了、让原来偶尔吃枣的人现在经常吃枣了、让原来吃枣不知道有什么好处的人现在知道了，提高了大家对红枣的认识和健康养生理念。为保证广告投放效果，公司结合专业媒介咨询公司的意见，选取了电视、互联网、分众楼宇、分众卖场、公交移动电视、地铁等进行广告投放。自年月开始正式在上海市场投放以来，市场宣传和品牌知名度得以提升，全面助力样板市场的打造工作。、引入平衡计分卡，实现企业战略与绩效管理相结合，提高战略执行能力平衡计分卡(，简称）是根据企业组织的战略要求而精心设计的指标体系，是一种先进的管理工具。按照卡普兰和诺顿的观点，“平衡计分卡是一种绩效管理的工具。它将企业战略目标逐层分解转化为各种具体的相互平衡的绩效考核指标体系，并对这些指标的实现状况进行不同时段的考核，从而为企业战略目标的完成建立起可靠的执行基础”。好想你枣业股份有限公司年度报告全文公司自年月开始实施平衡计分卡项目。经过了项目启动、开发公司层级战略图和计分卡、开发公司下属单位和部门战略图和计分卡、战略执行体系设计与运行培训、信息平台开发与设计、信息平台的测试上线等六个阶段，截至报告期末，各部门已正式投入使用。平衡计分卡的引入，是公司年度管理提升的重点工作，系统正式运行之后，将会有助于实现企业战略与绩效管理的有效结合，将战略转化为可操作层面的、即时性的、动态的管理，以便更好的将合理控制运营成本、加强运营风险管理、提高资产使用效率、树立公司统一品牌形象、实现公司价值最大化等战略目标落到实处。、充分发挥人力资源的职能和效用，打造职级薪酬体系，完善绩效考核机制报告期内，公司提升人力资源在公司运营中的地位和作用，充分发挥人力资源的职能和效用，规划并构建适合公司发展战略的人力资源管理体系，重视人才培训和培养，建立一整套完善的员工培训和深造流程，使员工专业知识和工作技能得到全面提升与发展；建立有效的激励机制，通过绩效考核，激发各层面的工作热情，奖励绩优、惩罚落后，不断提升工作效能、提高员工工作积极性；建立对内公平、对外竞争的薪酬福利机制，为公司和员工提供高效、专业的人力资源管理平台和优质服务。、加强战略合作，借助专业力量，优化商业模式，巩固核心竞争力报告期内，公司更加注重并加强与专业公司的合作，借助外部力量，大力提升管理水平，对行业目前的现状和未来的发展趋势，消费者购买需求、购买渠道、食用方法等做出科学的市场调研和分析，为管理层战略决策作参考。在整体战略定位和转型方面，国际知名战略定位咨询公司特劳特向公司提交了战略定位体检报告，确定了“健康零食”的产品定位，就公司竞争形势、品牌现状、关键运营配称等方面进行了具体的分析并提出了实施方案，尽可能确保公司高绩效状态运营，并化解战略风险和把握新战略机会。在专卖体系建设和优化方面，专业咨询公司对公司连锁专卖体系进行全面规范化设计与建设，包括不同类型专卖店的商圈规划、选址标准、营建及开店流程，直营店与加盟店的营运管理等相关内容，目前相关工作开展顺利，连锁管理体系建设已初显成效。同时，为更好的把握行业和市场动态、精准了解消费群体及其需求，公司与专业咨询公司进行持续合作，由其对市场进行调查和分析，并提供市场调查分析报告，以便公司实时把控并作出快速反应。好想你枣业股份有限公司年度报告全文与上述各中介机构的合作，使公司各项资源发挥最佳效用，提升了公司的整体经营管理水平，使公司不断积累可持续竞争优势，持续引领中国红枣领导品牌。二、主营业务分析、概述报告期内，以“持续引领中国红枣领导品牌”为中心，以“打造红枣全产业链精益管理体系”为主线，加强渠道拓展与升级，大力规范市场，加快产品结构调整，加大宣传促销力度，在市场需求结构发生较大变化的情况下，公司实现营业收入万元，比上年同期增长。报告期内，公司成本控制和品牌溢价能力提高，毛利水平继续改善；渠道拓展导致销售人员薪酬增加、公司加大品牌推广、销售终端升级改造以及运费增加等因素导致销售费用大幅增加；转让郑州奥星子公司股权取得投资收益。以上因素综合导致公司营业利润、净利润均小幅增长。报告期内，公司实现归属上市公司股东的净利润为万元，比上年同期增长。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况报告期内，公司按照年初制定的经营计划，抓营销，建渠道，“专卖、商超、电商”三驾马车齐头并进；抓生产、保质量，生产自动化水平极大提高；抓上游、保原料，采购工作成绩突出；抓宣传、打品牌，大力传播亲情感恩文化；抓管理，强内功，建立以经理负责制为基础的管理体制，引进国际先进绩效管理工具平衡计分卡。在市场需求结构发生较大变化的情况下，公司收入和利润实现稳步增长。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入报告期内，公司收入小幅增长。年度公司实现营业收入万元，同比增长，实现主营业务收入万元，同比增长。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否单位：吨好想你枣业股份有限公司年度报告全文行业分类项目年年同比增减（）红枣行业销售量生产量库存量相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用库存量同比增长，主要系销售子公司增多，期末库存增加所致。公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（）公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计——、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）枣产品行业直接材料好想你枣业股份有限公司年度报告全文直接人工制造费用产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减()金额占营业成本比重（）金额占营业成本比重（）原枣类直接材料直接人工制造费用休闲类直接材料直接人工制造费用木本粮类直接材料直接人工制造费用饮品类直接材料直接人工制造费用说明年度公司营业成本中直接材料占比，同比下降；直接人工占比，同比上升；制造费用占比，同比上升。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（）公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名好想你枣业股份有限公司年度报告全文第五名合计——、费用项目年年同比增减增减变动原因销售费用主要系销售人员薪酬增加、公司加大宣传促销力度以及运费增加所致财务费用主要系公司年理财收益减少及利息支出增加所致所得税费用主要系公司处置郑州奥星实业有限公司股权导致应纳税所得额增加所致、研发支出年度公司研发支出总额为万元，占公司最近一期经审计净资产的比例为，占营业收入的比例为。、现金流单位：元项目年年同比增减（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内公司购买原材料支好想你枣业股份有限公司年度报告全文付的现金较年减少所致；、投资活动现金流入同比增加，主要系报告期内公司处置郑州奥星实业有限公司全部股权所致；、筹资活动现金流入同比增加，主要系报告期内取得借款较年增加所致；筹资活动现金流出同比增加，主要系报告期内偿还借款、支付利息较年增加所致；、现金及现金等价物净增加额同比增加，主要系报告期内公司购买原材料支付的现金较年减少以及处置郑州奥星实业有限公司全部股权所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业枣产品行业分产品原枣类休闲类木本粮类饮品类分地区华中华东华南华北东北其他电子商务公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据好想你枣业股份有限公司年度报告全文√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率()营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）分行业枣产品行业分产品原枣类休闲类木本粮类饮品类分地区华中华东华南华北东北其他地区电子商务四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）货币资金主要系公司年增加非流动资产投资及偿还借款所致应收账款存货主要系红枣原料集中采购比例降低所致长期股权投资固定资产主要系在建工程完工结转及在好想你枣业股份有限公司年度报告全文郑东新区购买新办公楼所致在建工程、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减（）重大变动说明金额占总资产比例（）金额占总资产比例（）短期借款偿还短期借款所致长期借款偿还部分长期借款所致五、核心竞争力分析、红枣行业领先的核心团队优势公司经过多年在红枣行业的发展，积累了一批红枣行业懂种植、会生产、善经营、勇创新的人才团队，行业领先，具有很强的不可复制性。、中国红枣领导品牌作为中国红枣行业的领先企业，公司自创了“好想你”这一充满温馨情感、体现健康亲情产品理念的品牌，经过多年的发展和沉淀，“好想你”这一品牌已经深入人心，被消费者广泛认可，成长为中国红枣领导品牌，连续七年全国销量领先。、销售网络优势年，公司确立了精耕细作专卖店渠道、强力发展商超传统渠道、大力发展电子商务等多渠道并举的销售模式。、专卖店渠道：截至报告期末，公司已在郑州、北京、江苏、湖南、湖北、浙江、广东、福州、重庆、上海等地设立了家销售子公司，家专卖店遍及全国大部分城市。、商超渠道：截至报告期末，在全国各大省份及主要市场，进入乐购、大润发、大商、世纪联华、沃尔玛、家乐福等大型国际、国内连锁卖场，目前，已经进入商超门店家，在重点市场上海、武汉、郑州，商超系统渠道覆盖率已达到以上。、电子商务渠道：代表了未来发展的趋势。年公司专门成立了郑州树上粮仓商贸有限公司作为电商渠道的运营主体，建立了仓配一体的电商独立仓库，采用了专业的客户好想你枣业股份有限公司年度报告全文管理系统。年“双十一”单日销售额近万，实现网上红枣单日销售第一。此外，电商渠道不断尝试，全年组织活动次，为未来实现全面做出积极的探索并积累宝贵的经验。、研发创新优势公司拥有红枣行业唯一一家国家级企业技术中心，以此为依托，并联合中国农业大学、河北农业大学、郑州轻工业学院、河南农业大学等中国红枣产业联盟成员单位，结合红枣作为农产品的特点，公司不断进行“原料的创新、配方的创新、生产工艺的创新、包装形式的创新、包装规格的创新”，不断适应和引导消费者需求。公司已荣获河南省科技成果鉴定项、河南省科技进步奖项、郑州科技进步奖项；公司研发的好想你枣片，填补了行业深加工产品的空白；枣博士产品引领行业全国高端枣销量，首推红枣干、枣粉，发明了木本粮与草本粮的结合产品好七粉等等。此外，公司还与中国营养学会共同组建了“中国营养学会&好想你红枣科学研究院”，旨在促进红枣营养研究的深入发展及相关研究成果的推广和应用。、红枣全产业链公司在规模扩张的同时，红枣产业链也逐步延伸，由“生产、销售”向“种植、冷藏保鲜、科技研发、生产加工、销售、观光旅游”综合发展。生产基地由河南新郑扩展到河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏四个地区，充分利用当地产枣区的原材料优势，就近生产，降低了运费与生产成本，并且保证了原材料与产品质量。公司在全国最优质红枣产区自建原料基地余亩，大大优化和延伸了公司的产业链条，为公司高品质红枣原料的供应提供了保障。公司将加强采购基地的建设，保障原料供应，严把原料质量关。同时，公司进一步加强与当地林场或兵团合作，做好对合作方的枣树种植技术服务，并委派专业技术人员定期指导，定期免费培训，帮助他们生产出符合公司采购标准的原枣，定期监测红枣的长势情况和质量，并按照公司与当地林场或兵团约定的条件进行红枣收购，保证枣农、林场或兵团与公司实现共赢。完善枣农档案资源，引导市场收购价格，既要降低公司采购成本，又要兼顾枣农利益，推动整个红枣行业的健康持续发展。在精耕细作专卖店渠道的基础上，公司强力推进商超渠道，大力发展电子商务渠道，满足消费者对不同渠道的产品需求。、产品质量优势好想你枣业股份有限公司年度报告全文“信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业”是公司的核心价值观，公司始终以安全健康理念作为原料采购、产品研发、生产、销售整个经营过程的指导理念。尤其在生产环节，公司通过了:国际质量管理体系认证，并导入食品安全管理体系认证，建立了更为高效完善的食品卫生安全管理体系，按医药行业要求建了十万级净化车间，制定了制度。产品不断为消费者认知、信任和喜爱，公司先后获得了“新郑市市长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“河南省省长质量奖”等多项殊荣。六、