第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、主营业务情况公司为农业产业化国家重点龙头企业，主要从事红枣系列产品的研发、生产和销售。报告期内，公司并购电商休闲零食品牌“百草味”，公司产品范畴拓展至主流全品类食品领域，在进一步扩展产品销售品种的基础上，整合及完善产品销售渠道，实现公司产品结构的优化及战略转型的深入。、行业发展情况公司处于农副产品加工行业的细分行业——枣产业。枣产业链分为三个环节，分别是上游原材料生产，目前红枣的种植技术得以推广，枣原料市场处于供过于求的状态，公司同时通过多样化的采购合作方式降低原材料的采购成本；中游加工制造，公司通过不断引进新的设备降低加工成本、提高产能；下游销售渠道，包括专卖、商超、电商和全渠道，公司不断优化销售渠道和销售模式，增加销量，提高市场占有率。报告期内，公司并购杭州郝姆斯食品有限公司，其所处的休闲零食电商行业具有庞大的潜在市场容量和良好的发展前景，郝姆斯运营的“百草味”品牌是国内领先的休闲零食品牌。、行业地位公司作为中国红枣行业的龙头企业、中国红枣领导品牌，牢牢占据红枣行业第一的位置，市场份额最大，科技含量最高，产品品种最丰富。子公司郝姆斯旗下品牌互联网零食品牌“百草味”已经成为休闲零食的倡导者和先行者，在休闲零食电商领域具有举足轻重的地位。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明固定资产主要系年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)部分完工结转及杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围所致好想你枣业股份有限公司年年度报告全文无形资产主要系非同一控制下企业合并无形资产评估增值及杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围所致在建工程主要系年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)的部分完工结转固定资产所致应收账款主要系报告期内杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，合并范围增加所致存货主要系报告期内杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，坚果及蜜饯类产成品库存增加所致其他非流动资产主要系预付购置资产款增加所致、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、产品质量优势公司选择红枣个品种中最优质的品种灰枣，原材料来自于全国最优质的红枣种植基地新疆若羌，研发来自于国家级红枣技术中心，生产来自于行业内最先进的全自动化透明工厂，通过十八道工序加工而成，销售是通过互联网＋全渠道快速送达，让消费者通过一看、二闻、三吃、四感，一看是看红枣的皮薄、纹细，二闻是闻枣香的甘醇，三吃是品尝枣肉的香甜细腻，让人回味无穷，四感是让消费者感觉自己吃到的是中国最具品质、最有价值的红枣。“信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业”是公司的核心价值观，公司始终以安全健康理念作为原料采购、产品研发、生产、销售整个经营过程的指导理念。尤其在生产环节，公司通过了:国际质量管理体系认证，并导入食品安全管理体系认证，建立了更为高效完善的食品卫生安全管理体系，按医药行业要求建了十万级净化车间。产品不断为消费者认知、信任和喜爱，公司先后获得了“新郑市市长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“河南省省长质量奖”等多项殊荣。郝姆斯公司从创建“百草味”品牌开始，就十分重视食品安全，坚定维护自身的品牌价值。郝姆斯公司建立了完善、独立的品控团队，从选品类、选供应商、选产品以及产品检测等方面建立一体化的品控体系，从而保证产品质量。就品类或产品选择而言，郝姆斯公司一直秉持“健康、安全”的标准，从最初的坚果炒货系列，到后续开发的果干、糕点糖果、肉脯海鲜等系列，如芒果干、榴莲干等，该等产品均能实现零添加或低添加。就供应商选择而言，郝姆斯公司建立了完善的供应商评估体系，以确保甄选出质量控制体系好想你枣业股份有限公司年年度报告全文完整、具有一定规模的供应商。、品牌优势作为中国红枣行业的领先企业，公司自创了“好想你”这一充满温馨情感、体现健康亲情产品理念的品牌，经过多年的发展和沉淀，“好想你”这一品牌已经深入人心，被消费者广泛认可，成长为中国红枣领导品牌，连续多年全国销量领先。郝姆斯目前已经发展成为休闲食品类目的电商龙头企业之一，其旗下品牌互联网零食品牌“百草味”已经成为休闲零食的倡导者和先行者，在零食电商领域具有举足轻重的地位。截至年末，百草味拥有消费客户累计超万，个月内活跃用户占比约，天猫旗舰店年度访客量就超过亿人次。百草味将与好想你产生很好的品牌协同作用，通过品牌效应有效的促进红枣产业与健康零食的互动，为公司打造健康休闲零食领导品牌奠定坚实的基础，进一步提升了好想你品牌的市场地位。、销售网络优势公司确立了精耕细作专卖店渠道、大力发展电子商务、强力发展商超传统渠道等多渠道并举的销售模式。、专卖店渠道：截至报告期末，公司已在郑州、湖南、湖北、浙江、广东、福州等地设立销售子公司，余家专卖店遍及全国大部分城市。、电子商务渠道：公司并购电商休闲零食品牌百草味，其在线上有庞大的客户群，拥有千万的注册会员，在天猫、京东等电商平台优势明显。、商超渠道：截至报告期末，在全国各大省份及主要市场，进入乐购、大润发、大商、世纪联华、沃尔玛、家乐福等大型国际、国内连锁卖场，目前，已经进入商超门店多家，在重点市场上海、武汉、郑州，商超系统渠道覆盖率已达到以上。、研发创新优势公司拥有红枣行业唯一一家国家级企业技术中心，以此为依托，并联合中国农业大学、河北农业大学、郑州轻工业学院、河南农业大学等中国红枣产业联盟成员单位，结合红枣作为农产品的特点，公司不断进行“原料的创新、配方的创新、生产工艺的创新、包装形式的创新、包装规格的创新”，不断适应和引导消费者需求。公司已荣获河南省科技成果鉴定项、河南省科技进步奖项、郑州科技进步奖项；公司研发的好想你枣片，填补了行业深加工产品的空白；枣博士产品引领行业全国高端枣销量，首推红枣干、枣粉，发明了木本粮与草本粮的结合产品好七粉等。此外，公司还与中国营养学会共同组建了“中国营养学会&好想你红枣科学研究院”，旨在促进红枣营养研究的深入发展及相关研究成果的推广和应用。、全产业链优势公司在规模扩张的同时，红枣产业链也逐步延伸，由“生产、销售”向“种植、冷藏保鲜、科技研发、生好想你枣业股份有限公司年年度报告全文产加工、销售、观光旅游”综合发展。生产基地由河南新郑扩展到河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏四个地区，充分利用当地产枣区的原材料优势，就近生产，降低了运费与生产成本，并且保证了原材料与产品质量。公司在全国最优质红枣产区自建原料基地余亩，大大优化和延伸了公司的产业链条，为公司高品质红枣原料的供应提供了保障。公司将加强采购基地的建设，保障原料供应，严把原料质量关。同时，公司进一步加强与当地林场或兵团合作，做好对合作方的枣树种植技术服务，并委派专业技术人员定期指导，定期免费培训，帮助他们生产出符合公司采购标准的原枣，定期监测红枣的长势情况和质量，并按照公司与当地林场或兵团约定的条件进行红枣收购，保证枣农、林场或兵团与公司实现共赢。完善枣农档案资源，引导市场收购价格，既要降低公司采购成本，又要兼顾枣农利益，推动整个红枣行业的健康持续发展。好想你枣业股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年是公司实施“开创标准健康食养生活方式”发展战略的第一年，重塑好想你“健康、时尚、快乐、品质”的品牌内涵。在新的发展战略的指引下，围绕“一个中心，一条主线”，以“引领中国红枣领导品牌”为中心，以“打造红枣全产业链”为主线，扩大原材料的基地建设，保证高品质原料的供给，聚焦产品创新与研发，精耕生产与加工的每一个环节，专注生产高品质红枣产品，探索新的商业模式，塑造好想你品牌。公司实现营业收入万元，比上年同期增长；利润总额万元，比上年同期增长；归属于上市公司股东的净利润为万元，比上年同期增长。报告期内，公司不断转型改革，初步完成了全方位的战略和产业链升级，中国红枣城建成投产形成了集采购、仓储、加工、物流、交易、文化、旅游等功能于一体的综合产业园，为未来发展奠定了基础；采用了最先进的技术装备和达到标准的智能车间，让产品更安全更健康；全面推进产品升级，确立了型产品开发战略；全面推进渠道升级，优化连锁门店，打造了新的单店盈利模式，大力发展电商渠道，优化布局商超业务市场；并购百草味，融合双方优势，助推公司转型，打造健康食品产业。（一）升级纵横两向产品，完善产品线布局围绕“”型产品开发策略，纵向以红枣为原点向深挖掘，打造枣夹核桃、红枣脆片、枣片等深加工产品；横向以红枣为核心将坚果类、豆类、谷类、药食同源类产品向两翼扩充。开发新产品，升级原有产品，初步完成公司产品线布局工作。（二）渠道转型升级，各渠道成效显著全面升级专卖店，快速复制新模式公司继续夯实连锁专卖渠道，实行“+”模式，即家版旗舰店和辆移动零售终端，辆移动终端定点、定时、定品系配合旗舰店做好营销展售。省内集中升级传统店面，实行“关小店、开大店”策略；省外聚力复制和推广“+”模式，开启新一轮加盟热潮，遵循“大招商、招大商、招好商”原则。目前，省外市场“+”模式样板市场门店销售额同比增长，平均单店单天零售额元，极大提升了新店生存能力和盈利水平，为公司快速开拓新市场版图奠定坚实的基础。好想你枣业股份有限公司年年度报告全文深挖潜在消费者，刷新电商销量本部电商紧跟公司战略，通过大数据和云图分析，挖掘市场风口产品，打造爆款“红枣夹核桃”。通过全渠道消费者画像，挖掘新增年轻消费者及原有高端消费人群的需求，着力打造互联网大单品，开创了“让爱开口”产品，打造“让爱”系列产品。启动入仓模式，扩展新兴平台，搭建成立自有品牌商城，承接全渠道业务。报告期内，电商渠道刷新了三项行业第一：双十一红枣销量全网第一；爆品“红枣夹核桃”销量全网第一；红枣年货礼盒销量全网第一。年本部电商营业收入万元，同比增长。引入专业营销团队，革新商超发展模式公司对商超渠道进行了管理变革，关闭低效门店，聚焦区域市场和样板门店，向精细化管理迈进。月，公司与“什伯互联”智能营销管理团队深入合作，由管理团队参与投资并全权负责经营。集中优化购物者行为的终端动销效能，积极布局基于人工智能的业务管理信息系统“杭大掌柜”，推进精细化管理；引入智能货架、智能机器人促销员等技术，大幅降低了经营成本，提升了消费者关注度，改善了购物体验和会员关系，复购率达到；标准化复制成功门店操作，将的生意额度转为客营，大幅度降低应收账款压力；落实产品定位与品类管理。年底成功实现商超扭亏为盈，盈利万元，为下一步商超销售额和利润双增长打开局面。（三）运用多种营销方式，提高品牌影响力报告期内，好想你品牌估值亿，公司以市场为导向进行品牌战略规划，大胆尝试都市剧植入、网红直播、主题店打造和视频传播，与后、后人群频繁互动，在市场前端造势；好想你号高铁专列开通以来，输送旅客已突破万人次；每年主办中华枣乡风情游、携手央视七套《乡约》栏目，吸引众多游客前来，亲临红枣科技示范园，亲身感受枣乡文化，体验好想你文化；倾力打造“表白日”，借势精选优质爆款产品“红枣夹核桃”，以“让爱开口”为主题，使“好想你”枣成为情侣们的表白神器，强化了好想你品牌影响力。年，公司植入了《寻找爱的冒险》、《旋风少女》、《放弃我抓紧我》、《北上广依然相信爱情》四部国产剧；《两个世界》、《打架吧鬼神》、《灰姑娘与四骑士》三部韩剧及《七月与安生》、《大闹天竺》两部电影。其中《北上广依然相信爱情》网络播放量超过亿次，好想你公众号矩阵集中热炒，首播当天推文阅读量突破万，视频访问量近万。大量的影视剧植入，为好想你和百草味在短期内赢得了较高的品牌知名度及影响力。好想你枣业股份有限公司年年度报告全文（四）优化供应链管理，提升生产运营效能公司持续优化供应链管理战略，大力发展新疆若羌等原料基地建设，公司在新疆拥有亩优质原料基地，在新郑拥有近亩优质原料基地，有效保证了高品质原料的供应。通过辅料包材类分级管理，采用“合同制供货”原则，推广供应链模式和供货结算模式；生产过程采用全自动光影分选、微波灭菌和臭氧杀菌技术，在全自动化智能车间内，实时直播每一颗红枣的生产细节，为消费者提供安全、卫生、营养、健康的食品；公司结合互联网发展趋势，为百草味投建了电商行业最先进的智能配送中心，提供订单生产，承接百草味华中区域订单生产任务，双期间日发订单量突破万单。（五）并购百草味，增强公司发展信心报告期内，公司以发行股份及支付现金的形式收购杭州郝姆斯股权获得中国证监会无条件通过。合并个月的财务报表，百草味为公司贡献销售额万元，净利润万元。为公司全面升级、跨越发展奠定了坚实的基础，增强了公司发展信心。“好想你”与“百草味”从品牌、产品、渠道、资源四大维度全面开启战略协同，双方实现全方位优势互补，充分利用好想你红枣全产业链平台，借势并购战略发布会，在国内及海外电视剧中持续植入，加上中秋节及“双十一”加码，成功打造了“抱抱果”子品牌。其后又推出“仁仁果”，打造了又一大单品，积累了良好的品牌创新经验，增强了主品牌影响力。百草味核心战略产品在好想你智能工厂生产，保证产品品质的同时，通过新投产的智能配送中心，就近发货大大提高了配送效率。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业好想你枣业股份有限公司年年度报告全文枣产品行业坚果蜜饯行业酒店餐饮业其他业务分产品原枣类休闲红枣类木本粮类饮品类酒店餐饮类坚果系列糕点糖果系列果干系列肉脯/海鲜系列坚果礼盒系列其他分地区华中华东华南华北东北其他地区入仓经销商（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业枣产品行业坚果蜜饯行业好想你枣业股份有限公司年年度报告全文分产品原枣类休闲红枣类坚果系列分地区华中入仓（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减红枣行业销售量吨生产量吨库存量吨坚果蜜饯行业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重枣产品行业直接材料枣产品行业直接人工枣产品行业制造费用好想你枣业股份有限公司年年度报告全文坚果蜜饯行业直接材料坚果蜜饯行业直接人工坚果蜜饯行业制造费用单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重原枣类直接材料原枣类直接人工原枣类制造费用休闲类直接材料休闲类直接人工休闲类制造费用木本粮类直接材料木本粮类直接人工木本粮类制造费用饮品类直接材料饮品类直接人工饮品类制造费用坚果蜜饯类直接材料坚果蜜饯类直接人工坚果蜜饯类制造费用（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内公司发行股份及支付现金收购杭州郝姆斯食品有限公司股权，于年月日收到中国证监会核发的《关于核准好想你枣业股份有限公司向杭州浩红投资管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可号），于年月日完成股权过户手续及相关工商变更登记，公司自年月将其纳入合并报表范围。报告期内公司与安徽省什伯互联科技有限公司共同出资成立安徽省好想你智能营销科技有限公司，于年月日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为的《企业法人营业执照》。该公司注册资本万元，其中好想你枣业股份有限公司持股比例为，拥有对其的实质控制权，自该公司成立之日起，将其纳入合并报表范围。好想你枣业股份有限公司年年度报告全文（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用报告期内，公司并购郝姆斯，其旗下品牌互联网零食品牌“百草味”是休闲零食的倡导者和先行者，公司产品范畴由红枣类拓展至主流全品类休闲食品领域，在进一步扩展产品品种的基础上，实现公司产品结构的优化，提升了公司整体的营运能力，改善了公司的经营业绩。（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名好想你枣业股份有限公司年年度报告全文第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，业务宣传费及运输费用增加管理费用杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，发薪范围增加，工资薪酬增加及租赁水电维修费增加、折旧及无形资产摊销增加财务费用利息支出及利息收入增加所得税费用利润总额增加、研发投入√适用□不适用公司拥有红枣行业唯一一家国家级企业技术中心，以此为依托，并联合中国农业大学、河北农业大学、郑州轻工业学院、河南农业大学、河南中医学院、美国赛托检测中心、江南大学、北京营养源研究所等单位，结合红枣作为农产品的特点，公司不断进行“原料的创新、配方的创新、生产工艺的创新、包装形式的创新、包装规格的创新”，不断适应和引导消费者需求。报告期内，紧紧围绕公司战略“开创标准健康食养生活方式”，借助国家级企业技术中心优势和食品研发团队，秉承“坚持自主研发、加强科研合作、培育核心技术”的经营理念，重点研究开发以下项目：红枣与五谷五果的研究与开发、健康早餐的研究与开发、五谷营养粉项目、红枣与酵素配伍产品项目。同时以红枣为主要原料，搭配豆类、谷类、坚果类及药食同源材料等，不断拓展产品结构。此外，公司对产品进行标准化定量，规格分为单人单次用量或单人单次一周用量，体现了“标准化”，契合了现代健康生活需求；针对人群更年轻化，混合坚果与能量棒产品作为休闲零食，更好的宣传公司“时尚、快乐”产品理念。公司研发投入情况好想你枣业股份有限公司年年度报告全文年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动现金流入同比增加，主要系报告期内杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，收入增好想你枣业股份有限公司年年度报告全文加，终端消费者回款增加所致。、经营活动现金流出同比增加，主要系报告期内杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，原材料集中采购增加所致。、经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期内杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，其原材料集中采购增加所致。、投资活动现金流入同比增加，主要系理财产品到期收回及老厂区搬迁收到政府搬迁补偿款所致。、投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内理财产品到期收回、老厂区搬迁收到政府搬迁补偿款及购买资产支付现金所致。、筹资活动现金流入同比增加，主要系报告期内发行股份募集资金所致。、筹资活动现金流出同比增加，主要系报告期内偿还银行借款增加所致。、筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内发行股份募集资金及偿还银行借款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系报告期内原材料集中采购增加导致经营活动产生的现金流量净额减少所致。三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系理财产品、权益法核算的长期股权投资收益及持有可供出售金融资产产生的投资收益否资产减值主要系应收账款及其他应收款计提坏账形成否营业外收入主要系政府补助及处置非流动资产形成否营业外支出主要系处置非流动资产形成否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元好想你枣业股份有限公司年年度报告全文年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要系报告期内发行股份募集资金所致应收账款主要系报告期内杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，合并范围增加所致存货主要系报告期内杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，坚果及蜜饯类产成品库存增加所致投资性房地产长期股权投资主要系新增加河南省好想你健康产业有限公司、郑州都市农业发展研究院及权益法确认投资收益所致固定资产主要系年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)部分完工结转及杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，合并范围增加所致在建工程主要系年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)的部分完工结转固定资产所致短期借款主要系报告期内杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，其短期借款金额金额较大所致长期借款主要系报告期内杭州郝姆斯食品有限公司纳入合并范围，其长期借款金额金额较大所致商誉主要系报告期内发行股份购买资产收购成本高于被收购单位可辨认净资产公允价值所致递延所得税负债主要系非同一控制下企业合并资产评估增值确认递延所好想你枣业股份有限公司年年度报告全文得税负债所致、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因固定资产用于抵押借款在建工程用于抵押借款无形资产用于抵押借款合计五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润杭州郝姆斯食品有限公司子公司蜜饯、炒货食品及坚果制品新疆好想你创新农业投资有限公司子公司红枣好想你枣业湖北有限公司子公司红枣好想你枣业江苏有限公司子公司红枣好想你（浙江）商贸有限公司子公司红枣上海枣开心商贸有限公司子公司红枣郑州好想子公司红枣好想你枣业股份有限公司年年度报告全文你枣业商贸有限公司郑州树上粮仓商贸有限公司子公司红枣郑州农业担保股份有限公司参股公司贷款担保河南新郑农村商业银行股份有限公司参股公司贷款报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响杭州郝姆斯食品有限公司收购提升了公司整体的经营和业绩安徽省好想你智能营销科技有限公司新设改善了公司商超渠道的经营和业绩主要控股参股公司情况说明除上述子公司外，公司不存在其他单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到以上的子公司或参股公司。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望年是公司实施“标准健康食养生活方式”发展战略的第一年，在新的发展战略指引下，好想你重塑“健康、时尚、快乐、品质”的品牌内涵；并成功并购互联网健康零食倡导品牌“百草味”，并购后公司市值达亿以上；年在公司战略引领下，实现双品牌运作模式，好想你品牌主攻礼品市场，百草味品牌主攻健康零食市场。未来年将继续并购优秀的健康主题上中游食品企业，达到与公司协同发展，向亿市值迈进。好想你紧紧围绕“一个中心，一条主线”，以“引领中国红枣领导品牌”为中心，以“打造红枣全产业链”好想你枣业股份有限公司年年度报告全文为主线，建设鲜枣、干枣、夹心枣、枣糕/枣脯、枣饮、枣点、枣粥、枣搭配合计大品类；打造市占率的单品个；培养销售额过亿品类个、亿品类个、亿品类个；扩大原材料的基地建设，输出“枣博士”种植过程管理标准，保证高品质原料的供给，聚焦产品创新与研发，建设供应链弹性能力，实施精准采购，探索新的商业模式，塑造好想你品牌，通过多个亿元单品爆款打造，加速业绩增长，并在年内实现品类业绩亿以上。百草味紧紧围绕“代餐零食”趋势概念，制定了“全渠道，多品牌，全品类”为发展战略，通过“短保”升级产品及品类布局；继续在电商领域发力，在实现业绩承诺的同时，打造以“百草味”健康坚果为母品牌的“抱抱果”、“仁仁果”、“心机月饼”等子/副品牌；打造亿，亿，亿的品牌销售单品及供应能力。在年完成并购及发布会后，迎来了年底旺季，在短短的个月内实现郑州的百草味生产线以及全自动分拣发货仓建设工作，满足了双和年货节的需求。年提出“好百”融合元年，并规划年内完成全项目融合。文化的融合：崇尚感恩文化，知恩、感恩、报恩，感恩企业发展过程中的贵人、恩人、亲人；崇尚科学，以科学武装头脑，尊重规律，促进个人和企业发展；坚持做食品就是做良心，做企业就是讲道德，通过不懈的努力，为消费者提供优质的产品，传递良心，传递责任，传递大爱。“好百”文化融合达到思想统一，步调一致。人事的融合：年初杭州郝姆斯食品有限公司已任命石聚彬为董事长、邱浩群为副董事长、原王强升任为总经理，同时财务总监由好想你委派，百草味创始人原总经理蔡红亮任市场中心总经理，“好百”高管人事首先调动磨合，实现人才互补，战略思想统一，并将在年内完成总监至经理级调动，充分发挥人才互补优势及培训资源共享。供应链的融合：年继续物流、生产、仓配融合，提高效率，降低成本。在年郑州基地融合基础上拓展到全国九大分仓的、模块，充分利用百草味仓配体系，做到订单全国次日达和订单四大区域次日达。人力、场地、固定资产不重复投入及降低就近配送快递费用率，达到降低成本的效果。年实现采购模块和生产模块全面融合。信息化共享：年依托的咨询体系建设，实现、等统一信息化建设，并在年底完成；品牌的融合：年开始品牌部门融合，达到资源和人才共享协同作战和发展；产品的融合：年产品研发开展协同融合，年实现人、物、场全面融合；好想你枣业股份有限公司年年度报告全文渠道的融合，首次探索渠道融合：年线下渠道融合，在人力、仓储等方面进行，底完成全渠道融合；依托的咨询体系建设，开展融合：好想你和百草味共计万左右全渠道会员，融合双方所有会员信息，利用消费者画像，通过全渠道系统，并建立好想你呼叫中心，进行精准产品定制研发，进行品牌化多渠道会员服务，进行精准化营销。（一）市场营销中心承接公司年开创的企业核心战略目标“开创标准健康食养生活方式”，将其植入到市场品牌营销中心的“泛健康，微品牌”中；“泛健康”即把健康进一步落实到以药食同源红枣为载体的生产、食用安全健康；食用对身体机能的营养健康；感受高端健康礼品给购买者及食用者的精神喜悦健康。“微品牌”依托“好想你”大品牌载体，开展不同地域传统文化轻奢创意；一线城市高端个性、年轻文化创意（细分不同地域文化经济、不同人群及不同渠道产品需求的差异），推出子/副品牌作为标准健康食养的载体，服务并占有细分市场。着力推动品牌年轻化升级：从包装、产品特色、体验过程及“好想你”内涵的自传播创意，实现品牌年轻化升级，充分利用好每个用户即“好想你”品牌的“自媒体”。在国家提出供给侧改革之际，积极探索消费升级，从“好想你特色小镇”到“好想你特色门店“积极探索一线一级商圈业态门店，打造品牌溢价空间；积极探索老门店价值链重构，丰富新零售营销方法，提取各业态、业种成功要素，为年推广复制单店盈利模式做保障。做好不同地域、不同商圈类型店面、各渠道之间，从品牌、品类、品种、规格、包装形式、价格等方面进行区隔，协同爆款引流带动利润新品、边尾利润品做好销售。（二）产品研发对原有产品进行升级，其中将免洗红枣升级为锁鲜枣，将现有枣生核升级为精品灰枣夹核桃，并打造成亿元爆款产品，未来增长为十亿元产品。将现有产品组合成细分人群的伴手礼，新产品研发以药食同源红枣为载体，开发高端健康伴手礼，探索鲜枣的礼盒销售。（三）连锁门店连锁门店事业部开创“+”模式，是旗舰店，是移动专卖店，+模式已经测试成功，聚焦省内市好想你枣业股份有限公司年年度报告全文场进行复制推广，精耕细作。省内要打造样板旗舰店，省外个重点市场，省外主推+模式。聚焦门店、人员和品牌，让品牌势能在重点区域集中释放；今年将继续增开新版旗舰店，升级原有旗舰店，提高管理团队对门店业务的专注度，提高门店营运执行的标准化和信息化，利用灵活的薪酬、考核和激励机制，提高团队的积极性，保证团队的稳定性；提高门店服务体验的顾客感受，根据不同的市场特征打造不同场景化销售平台，打造公司销售标杆，收割更多市场，进而抢占战略高地。（四）电商渠道年好想你本部电商销售目标达到亿。产品战略：根据快消行业大数据统计分析，零售行业风口锁定消费升级下的销售、大健康和孕婴类市场。年，好想你电商将围绕健康食品、文创礼品、和孕妈类、辅食类产品，针对核心用户开启风口产品的打造和营销。产品品类战略结构，依然延续去年的型结构战略——红枣做精、做深、做专！红枣相关类以消费场景为导向做高频、做粘性、做品质。红枣产品做创新——开启“黄金鲜甜比”的锁鲜灰枣；红枣产品做新吃法——冻干脆片、脆冬枣引爆健康零食；红枣产品做母婴——枣片、阿妈泥婴儿辅食和儿童健康零食引领“亚洲人的育儿零食”。红枣礼品做新国货——文创、非物质文化遗产与好想你文化、红枣文化的结合，打造中国的新国货。经营战略：年是好想你电商高增长的一年，年将是好想你本部电商精细化运营、品牌深耕的一年。从模式上，直营销售利润稳定增长；全面整合入仓模式（），开启电商平台进入系统化运营元年，计划销售额同比增长以上；在营销上，通过一系列品牌自造节，拉新并提升会员的品牌粘性。其次从数据化运营上，好想你电商将利用完善的大数据和会员画像信息，来全面提升顾客满意度，充分利用好大数据优势与供应链优势的双重灵活性，开展产品创新、会员体验创新、平台合作创新的运营战略。产品方面，进行针对性、精细化研发，实行精准爆品管理计划；会员营销与体验方面，打通线上线下会员体系，会员卡应用、会员积分、卡券核销等；再者渠道创新方面，年好想你电商、专卖店、商超三大业态体系将联合打造“好想你新零售”，好想你电商将品牌垂直商城、电商多平台三方商城与线下专卖店形成销售体验闭环，人（会员）、货（产品）、场（消费场景）三方融合，让顾客在任何渠道消费都能得到相同的购物体验。与商超形成“品牌联网码”，让品牌顾客在试吃购买的同时形成高粘性复购；专卖店将成为电商的全国及多点仓库，既能满足顾客的订单高体验，又能有效运用多渠道资源共享的优势。从经营管理上，年电商实行阿米巴经营管理，实行合伙人制，做到精细化财务管理。好想你枣业股份有限公司年年度报告全文（五）商超渠道公司年在商超渠道的锐意变革和精细化管理改进，扭转了过去三年粗放式扩张带来的亏损局面。在这个基础上，年商超渠道的发展落实“八个聚焦”策略：聚焦高产区域、聚焦核心系统、聚焦优质门店、聚焦商超重新定位产品和品类管理、聚焦合理价格体系做体验价值、聚焦客营经销商帮扶、聚焦精细化管理人才团队培养和执行力提升、聚焦符合商超快速反应的仓储和供应链体系建设。聚焦资源，改善商超盈利能力。商超渠道将会着力推动如下三个增长点：首先，在家最优质的门店中，逐步以联营模式实现优质门店的“店中店”建设，实现低运营成本、高人流量、快速互动的小型岛柜的运营方式。该方式不但能够有效建立品牌影响力实现“中心造势”，而且在消费者互动的过程中持续积累会员体系，为打造消费者食养健康解决方案打下基础。其次，充分发挥商超渠道终端布局成本低，适合少品项大覆盖并配合大众媒体展开消费者教育和消费者心智占据的特点，切实新增掌控家门店，达成黄金品项分销并标准化陈列。真正实现商超渠道更密切打造消费者“眼见为实”甚至“尝试”的体验，成为建设好想你品牌美誉度的有利平台，与专卖体系彼此互补，与电商渠道线上线下配合。最后，积极推动品项管理。抓住干货散称枣的消费者升级为品牌包装枣的趋势，打造属地化、品牌化、品质化和标准化的产品竞争优势，进入十倍于休闲食品枣的市场空间，大力推动市场渗透率。同时，秉持红枣领导品牌的定位优势，持续引入以红枣为核心的复合休闲食品和深加工食品，如：红枣+干果（如：红枣夹核桃）产品、冻干枣、香枣、脆片等产品，在高毛利休闲食品市场扩大份额，建立良好的消费者体验价值。如上三个增长点，将有力推动商超渠道的经营效能倍增。为了切实保障目标实现，“什伯互联”营销管理团队将在商超渠道业务开拓过程中逐步实施完整的管理系统，包括人才梯队建设（高校管培生招聘计划、营销大学培训体系、资深合伙人计划）、管理体系建设（基于人工智能的营销管理软件、定位系统、远程协作系统）、智能技术应用（实施套智能设备，包含智能专柜、促销员机器人、商情舆情侦测分析系统、自动售货机、智能移动零售门店）、新品上市流水线（品类管理、优化、劝购力测试中心、整合营销方法）、品牌定位与传播（尤其注重意见领袖、口碑传播和达人运营）等五个方面打造可持续的发展动力。好想你枣业股份有限公司年年度报告全文（六）全渠道营销全渠道将充分利用换场景购物，挖掘懒人经济；搭建好想你云商平台＋众包物流平台，借助互联网效率工具，利用线上活动联动全渠道（电商、移动端、门店）参与，实现平台粉丝裂变式增长实现全渠道整合营销。将门店服务范围从米扩大到公里，有效沉淀线下门店活动开发的会员数量；高效配合电商实现闪送，做到顾客服务体验升级。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构详见巨潮资讯网（)好想你年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构详见巨潮资讯网（)好想你年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构详见巨潮资讯网（)好想你年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构详见巨潮资讯网（)好想你年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构详见巨潮资讯网（)好想你年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构详见巨潮资讯网（)好想你年月日投资者关系活动记录表好想你枣业股份有限公司年年度报告全文