第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求、主营业务情况报告期内，公司成功实现更名，由好想你枣业股份有限公司更名为好想你健康食品股份有限公司，公司主营产品正在以红枣为主转向更广泛的健康食品领域，当前，公司产品品类已由之前的红枣拓展至红枣及其相关产品、坚果、果干、肉脯海鲜、糕点糖果、礼盒等品类；并购百草味以后，公司的电商渠道得到进一步强化，已经成为公司的第一渠道，再加上专卖渠道和商超渠道，好想你当前的渠道布局愈加成熟，为实现公司战略转型升级打下坚实基础。公司核心品牌“好想你”、“百草味”、“枣博士”等品牌在消费人群中具有较高的知名度和美誉度。截止年底，好想你拥有线上会员总数突破万，广泛的消费基础为企业未来的持续发展奠定坚实的基础。、行业发展情况（）行业规模中国休闲食品行业年复合年均增长率为，年零售规模达到亿元，同比增长。值得注意的是，年整个国民食品消费中主食、代主食和休闲食品的支出比重分别为、和。主食消费占比从年的降至年的，而代主食和休闲食品占比由年的和分别上升至年的和。显然，饮食休闲化的趋势必然会促进休闲食品行业的持续增长。（资料来源：欧睿数据、中金公司研究部）（）政策引导年月日，国务院办公厅发布了关于《国务院办公厅关于推动实体零售创新转型的意见》，提出调整商业结构的区域结构、业态结构、商品结构；提出在经营机制、组织形式、服务体验上创新发展方式；在线上线下、多领域协同、内外贸一体化上促进跨界融合；在网点规划、简政放权、公平竞争、公共服务方面优化发展环境；促进线上线下融合，建立适应融合发展的标准规范、竞争规则，引导实体零售企业逐步提高信息化水平，将线下物流、服务、体验等优势与线上商流、资金流、信息流融合，拓展智能化、网络化的全渠道布局。年月日，国务院发布《“十三五”国家食品安全规划》，文件提出要全面实施食品安全战略，着力推进监管体制机制改革创新和依法治理，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，推动食品安全现代化治理体系建设，促进食品产业发展，推进健康中国建设。国家政策也对休闲食品行业发展给予了高度支持，尤其是年中央号文件（《中共中央、国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》）特别提到休闲食品。文件指出，“加快发展现代食品产业，大力发展方便食品、休闲食品、速冻食品、马铃薯主食产品。加强新食品原料、药食同源食品开发和应用。”中央部委和地方政府也为贯彻中央一号文件制定了相应的落实政策。这些政策为休闲食品行业未来的发展指引了方向。年月日，商务部发布了《中国零售行业发展报告（/年）》，报告指出，年，我国宏观经济形势出现明显好转，政策日益完善，互联网、大数据、云计算等信息技术应用更加普遍，居民消费需求深刻变化，催生零售行业新供给新模式。尤其是《关于推动实体零售创新转型的意见》的出台，为实体零售创新转型指明了方向，营造了良好环境。年，零售企业线上线下全方位深入融合、社交化场景化多元消费场景、多业态协同提供一站式聚合服务、供应链体系智能高效等特征将日益明显。（）行业地位公司为中国红枣行业的龙头企业、是红枣行业中上市的唯一企业，多年来牢牢占据红枣行业第一的位置。通过不断赋予红枣更多的科技含量和多品类产品的开发，好想你成功地改变了中国红枣的品质，改变了人们吃枣的方法，塑造了农产品加好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文工企业的标杆，成为了河南一张靓丽的名片；好想你子公司“百草味”也已成为休闲食品行业巨头，多年来一直位居互联网休闲食品行业前二名，正在由传统组织转向平台化的赋能型组织的转变。在此项顶层设计指导下，成立产品中心，优化管理流程，确立了“以用户为中心、以产品为基础、以品牌为驱动”的经营方针。、公司经营情况好想你当前拥有电商、专卖、商超等健全的销售网络，其中电商渠道包含两个品牌，分别为百草味和郑州树上粮仓，会员总数突破万，线上销售总额已经占到公司年销售额的以上；商超继续夯实现有渠道市场和管理体系，消化存量问题，勇于引领商超终端“店中店”模式创新，不断推进渠道融合、支持中台系统建设。截至报告期末，好想你在全国范围内有家左右门店，分布在河南省内及省外各个区域，经营模式以直营为辅，加盟为主，报告期直营门店销售收入占渠道销售收入的，加盟门店销售收入占渠道销售收入的。报告期公司销售收入排名前名的直营门店信息如下：门店名称地址开业时间合同面积经营模式经营业态郑州黄河路专卖店郑州市金水区年月直营租赁物业郑州纬二路专卖店郑州市金水区年月直营租赁物业郑州农科路专卖店郑州市金水区年月直营租赁物业郑州二十一世纪专卖店郑州市金水区年月直营租赁物业郑州绿城广场专卖店郑州市二七区年月直营租赁物业郑州兴华街专卖店郑州市二七区年月直营租赁物业郑州方圆创世专卖店郑州市管城区年月直营租赁物业郑州国基路专卖店郑州市金水区年月直营租赁物业郑州玉筑路专卖店郑州市管城区年月直营租赁物业郑州玉凤路专卖店郑州市金水区年月直营租赁物业另外，公司仓储遍布国内大中型城市近家，充分保障了公司的产品供应，报告期内公司仓储与物流支出约亿元，公司物流全部采取外包模式。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无固定资产无无形资产主要系土地使用权增加所致在建工程主要系临江百草味基地及部分年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)完工转入固定资产所致预付账款主要系加强预付款管理所致好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文持有待售资产主要系老厂土地和机器设备划分为持有待售资产所致长期股权投资主要系新增河南好想你金鹭鸵鸟游乐园有限公司投资所致递延所得税资产主要系可抵扣亏损确认递延所得税资产所致其他非流动资产主要系取得土地使用权后转入无形资产及收到新郑市财政局退回土地预约金所致、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业、研发创新优势公司拥有红枣行业唯一一家国家级企业技术中心，以此为依托，并联合中国农业大学、河北农业大学、郑州轻工业学院、河南农业大学等中国红枣产业联盟成员单位，结合红枣作为农产品的特点，公司不断进行“原料的创新、配方的创新、生产工艺的创新、包装形式的创新、包装规格的创新”，不断适应和引导消费者需求。公司已荣获河南省科技成果鉴定项、河南省科技进步奖项、郑州科技进步奖项、中国商业联合会科技进步一等奖；公司研发的好想你枣片，填补了行业深加工产品的空白；枣博士产品引领行业全国高端枣销量，首推红枣干、枣粉，发明了木本粮与草本粮的结合产品好七粉等。此外，公司还与中国营养学会共同组建了“中国营养学会&好想你红枣科学研究院”，旨在促进红枣营养研究的深入发展及相关研究成果的推广和应用。、产品质量优势公司原材料来自于全国最优质的红枣种植基地新疆若羌，研发来自于国家级红枣技术中心，生产来自于行业内最先进的全自动化透明工厂，通过十八道工序加工而成，销售网络遍布电商、专卖、商超、全渠道等终端，让消费者品尝到中国最具品质、最有价值的红枣。“良心工程、道德产业”是公司的核心价值观，公司始终以安全健康理念作为原料采购、产品研发、生产、销售整个经营过程的指导理念。尤其在生产环节，公司通过了:国际质量管理体系认证，并导入食品安全管理体系认证，建立了更为高效完善的食品卫生安全管理体系，按医药行业要求建了十万级净化车间。产品不断为消费者认知、信任和喜爱，公司先后获得了“新郑市市长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“河南省省长质量奖”等多项殊荣。郝姆斯极其重视食品安全问题，坚定维护自身的品牌价值，不断建立健全质量管理体系和食品安全管理体系。从年开始公司先后通过、、及三体系认证，并取得食品出口许可资质，再进一步规划检测中心计划体系认证，即认证，不断从食品日常质量管理及检测质理管理方面推进体系化建设。百草味建立了完善、独立的品控团队，从品类、供应商、产品以及产品检测等方面建立一体化的品控体系，从而保证产品质量。、品牌优势作为中国红枣行业唯一的上市企业，公司自创了“好想你”这一充满温馨情感、体现健康亲情产品理念的品牌，经过多年的发展和沉淀，“好想你”这一品牌已经深入人心，被消费者广泛认可，成长为中国红枣领导品牌，连续多年全国销量领先。郝姆斯作为互联网休闲零食巨头，其品牌百草味在行业中具有举足轻重的地位。运用度全域式营销，为好产品找到合适的内容，通过内容与消费者沟通，从而转化为销售，例如，上半年收视破的电视剧共有部，百草味占据了部。百草味合作的影视剧《三生三世十里桃花》网络播放量亿次，是国内首部网络播放量超过亿的电视剧。《我的前半生》最高收视率破，热播期间，百草味植入的核心产品抱抱果，百度指数增加了倍以上，在淘宝上搜索量增长了倍以上，并形成了不错的销售转化。目前，百草味的会员数已经突破万人，正在为公司实现“开创标准健康食养生活方式”的战略发挥更大的价值！好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文、销售网络优势公司确立了精耕细作专卖店渠道、大力发展电子商务渠道、强力发展商超传统渠道等多渠道并举的销售模式。（）电子商务渠道：公司旗下电子商务渠道拥有郝姆斯和郑州树上粮仓两个公司，主要品牌是百草味和淘枣帮，其在线上有庞大的客户群，拥有近四千万的注册会员，在天猫、京东等电商平台优势明显。（）专卖店渠道：截至报告期末，公司已在郑州、湖南、湖北、浙江、广东、福州等地设立销售子公司，多家专卖店遍及全国大部分城市。（）商超渠道：截至报告期末，在全国各大省份及主要市场，进入永辉、华联、物美、大润发、大商、世纪联华、沃尔玛、家乐福等大型国际、国内连锁卖场，目前，已经进入商超门店多家，在重点市场上海、武汉、郑州，商超系统渠道覆盖率已达到以上。当前，在好想你品牌专卖运营经验基础上，结合智能货架、服务机器人和交互式会员管理技术，商超渠道大力推行“智能店中店”模式，获得终端客户和经销商的积极响应。、全产业链优势公司在规模扩张的同时，红枣产业链也逐步延伸，由“生产、销售”向“种植、冷藏保鲜、科技研发、生产加工、销售、观光旅游”综合发展。生产基地由河南新郑扩展到河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏四个地区，充分利用当地产枣区的原材料优势，就近生产，降低了运费与生产成本，并且保证了原材料与产品质量，在新疆和河南共有万多亩优质原料基地，有效保证了高品质原料的供应。公司将加强采购基地的建设，保障原料供应，严把原料质量关。同时，公司进一步加强与当地林场或兵团合作，做好对合作方的枣树种植技术服务，并委派专业技术人员定期指导，定期免费培训，帮助他们生产出符合公司采购标准的原枣，定期监测红枣的长势情况和质量，并按照公司与当地林场或兵团约定的条件进行红枣收购，保证枣农、林场或兵团与公司实现共赢。完善枣农档案资源管理，引导市场收购价格，既要降低公司采购成本，又要兼顾枣农利益，推动整个红枣行业的健康持续发展。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述（一）宏观经济情况概述报告期内，国内宏观经济平稳运行，城乡居民人均可支配收入及消费能力稳步提升。同时，随着社会保障及医疗福利体系的健全和完善，城乡收入和消费支出水平的差距日趋缩小，整体消费品市场保持平稳较快增长态势，消费结构不断升级。中国整体经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。（二）行业发展情况概述、行业发展情况中国休闲食品行业年复合年均增长率为，年零售规模达到亿元，同比增长。值得注意的是，主食消费占比从年的降至年的，而代主食和休闲食品占比由年的和分别上升至年的和。显然，饮食休闲化的趋势必然会促进休闲食品行业的持续增长。（资料来源：欧睿数据、中金公司研究部）、行业政策导向年月日，国务院办公厅发布了关于《国务院办公厅关于推动实体零售创新转型的意见》，提出调整商业结构的区域结构、业态结构、商品结构；提出在经营机制、组织形式、服务体验上创新发展方式；在线上线下、多领域协同、内外贸一体化上促进跨界融合；在网点规划、简政放权、公平竞争、公共服务方面优化发展环境；促进线上线下融合，建立适应融合发展的标准规范、竞争规则，引导实体零售企业逐步提高信息化水平，将线下物流、服务、体验等优势与线上商流、资金流、信息流融合，拓展智能化、网络化的全渠道布局。年月日，国务院发布《“十三五”国家食品安全规划》，文件提出要全面实施食品安全战略，着力推进监管体制机制改革创新和依法治理，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，推动食品安全现代化治理体系建设，促进食品产业发展，推进健康中国建设。国家政策也对休闲食品行业发展给予了高度支持，尤其是年中央号文件（《中共中央、国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》）特别提到休闲食品。文件指出，“加快发展现代食品产业，大力发展方便食品、休闲食品、速冻食品、马铃薯主食产品。加强新食品原料、药食同源食品开发和应用。”中央部委和地方政府也为贯彻中央一号文件制定了相应的落实政策。这些政策为休闲食品行业未来的发展指引了方向。年月日，商务部发布了《中国零售行业发展报告（/年）》，报告指出，年，我国宏观经济形势出现明显好转，政策日益完善，互联网、大数据、云计算等信息技术应用更加普遍，居民消费需求深刻变化，催生零售行业新供给新模式。尤其是《关于推动实体零售创新转型的意见》的出台，为实体零售创新转型指明了方向，营造了良好环境。年，零售企业线上线下全方位深入融合、社交化场景化多元消费场景、多业态协同提供一站式聚合服务、供应链体系智能高效等特征将日益明显。、行业地位公司在红枣行业深耕年，是行业内唯一一家上市公司，行业格局始终保持第一。百草味在休闲健康食品领域深耕年，多年来稳居线上休闲食品龙头企业。年，公司并购郝姆斯后，逐步发展成为国内健康食品领域龙头企业。（三）公司发展情况概述年，公司强力推进“开创标准健康食养生活方式”的发展战略，深入践行“让国民健康起来”的企业使命，秉承“良心工程、道德产业”的核心价值观。在公司第三届董事会成员的领导下，公司管理层强力推进各项重点工作有序开展，公司经营业绩取得了丰硕成果。报告期内，公司实现营业收入万元，较上年同比增长，归属于上市公司股东的净利润万元，较上年同比增长。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文、变更公司名称，公司战略升级报告期内，公司名称由“好想你枣业股份有限公司”变更为“好想你健康食品股份有限公司”，变更后的公司名称更能体现公司未来的发展方向和发展战略，与公司当前主营业务更加匹配。、实施爆品策略，产品结构升级公司经营范围由红枣单一品类拓展至多品类健康产品，产品品类不断丰富，公司致力于深耕细作健康食品产业。公司成立了产品事业部，加速爆款产品打造，推进全渠道产品融合，实现线上线下同品同价，满足消费升级需求。报告期内，公司开发新产品款，升级老产品款。其中重点打造了爆品“清菲菲”，荣获“年方便食品创新大奖”，客户好评率高达；公司推出“日鲜”每日坚果，主打极致短保和锁鲜体验，上市不到一年，在每日坚果系类产品中排名第二；度锁鲜枣定位于“黄金鲜甜比”，正在引领新一轮红枣消费的潮流，满足更多消费者健康升级的需求。、全渠道业务融合，快速布局新零售公司的销售策略是：实现全渠道业务融合，中台上线，线上线下数字化运营。公司融合好想你和百草味共计多万的全渠道会员信息，利用消费者画像，通过全渠道系统，给消费者提供更好的产品，更优质的服务。通过门店升级，为消费者提供更多的消费场景，更好的消费体验。公司全渠道业务发展迅猛，“坚果礼盒”、“清菲菲”等系列产品，实现了线上线下同品同价、优势互补。公司电商渠道与“阿里零售通”达成战略合作，尝试在新零售业务上进行探索，是“阿里零售通”最核心的合作伙伴之一，为发展新零售打下坚实基础；专卖渠道通过旗舰店树立品牌形象，市场布局以河南省为核心，打造省外个重点市场；商超渠道围绕“八个聚焦”引领终端“店中店”模式。、提升产品品质，巩固品牌形象公司全面贯彻和落实习总书记关于用“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责”保障食品安全的好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文重要指示，以食品安全隐患“零容忍”的原则，建立起覆盖采购、生产、销售全过程的质量责任机制，秉承“良心工程，道德产业”的核心价值观，坚持“把生产车间当成第一营销现场，把生产人员当成第一营销人员”的理念。报告期内，公司智能车间采用行业最先进的技术装备，优化生产流程和工艺，提升产品品质。公司成立了食品研究院，引入了先进设备和高校人才，推进食品自主研发等；加强供应商准入资质审核，建立供应商动态管理机制，与供应商构建利益共同体；公司自建原料基地，打造核心品类全产业链；随着杭州临江、新疆哈密基地的投产，公司产能进一步提升，产品品质更有保障。年月，全国农产品加工及品牌创建推进大会，中央农办把公司作为重要的观摩点，与会的农业部部长、部分省主抓农业的副省长、多个省级行政区农业主管领导多人到公司视察领导，农业部部长称龙头企业好想你有高度，要继续用品牌的力量带动农产品加工行业发展。“好想你”荣获世界知识产权组织中华人民共和国国家工商行政管理总局“商标运用奖”，是河南省唯一荣获本年度中国商标金奖的企业。“好想你”和“百草味”双双入围首批“中国品牌榜”，彰显国民品牌力量，树立行业典范。、实施精准营销，流量转化业绩互联网用户向移动端迁徙，内容营销自带流量，公司媒体投放更加关注移动端，吸引年轻消费者关注，大幅提升了品牌知名度和销售业绩。公司聚焦“好想你”和“百草味”双品牌运作，以市场为导向，以客户为中心，大胆尝试都市剧植入、网红直播、主题店打造和视频传播，与后、后人群频繁互动，赋予品牌“健康、时尚、快乐、品质”的内涵。公司植入的《三生三世十里桃花》网络播放量达亿次，是国内首部网络播放量超过亿的剧，微博话题讨论度亿，植入的产品“糯米团子”一度售罄，成为行业第一爆品；《我的前半生》收视率破，网络播放量亿，话题量亿，植入的产品抱抱果百度搜索量上涨倍，淘宝搜索量上涨倍，大量的影视剧植入，为公司在短期内赢得了较高的品牌知名度及影响力，大幅度提升了公司业绩。、组织全面融合，精益管理促增长年是公司并购郝姆斯后第一个完整年度，双方融合取得显著成效。在公司战略引领下，实现双品牌运作模式，好想你品牌主攻礼品市场，百草味品牌主攻健康零食市场。报告期内公司完成了由传统组织转向平台化的赋能型组织的转变，公司管理层上下一心谋发展，有效进行资源整合，实现业绩快速提升。人事的融合：公司董事长石聚彬同时担任郝姆斯董事长，郝姆斯原创始团队成员邱浩群为公司董事、蔡红亮为监事，邱浩群为郝姆斯副董事长，王强升任为郝姆斯总经理，实现人才优势互补，相互赏识，相互帮助，共同成长。财务融合：建立财务共享，全面打造坚不可摧的财务管理体系。仓储和物流的融合：公司电商渠道建立临江总部生产基地，通过系统体系管理，打通了研发、生产、仓储、物流在内的全链路，在全国形成了“一点多线网状”仓储物流系统，确保全国订单次日达。人力、场地、固定资产不重复投入，就近配送降低快递费用率，达到降低成本的效果。采购和生产的融合：资源共享，全面开放，集约化实现低成本高效能融合。信息化融合：实现、等统一信息化建设。通过资源整合，效率提升，好想你实现业绩快速增长，提振公司发展的信心。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文营业收入合计分行业枣产品行业坚果蜜饯行业酒店餐饮业其他业务分产品原枣类休闲红枣类木本粮类饮品类酒店餐饮类坚果系列糕点糖果系列果干系列肉脯/海鲜系列坚果礼盒系列其他分地区入仓华中其他区域（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业枣产品行业坚果蜜饯行业好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文分产品原枣类坚果系列果干系列肉脯/海鲜系列坚果礼盒系列分地区入仓华中公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减红枣行业销售量吨生产量吨库存量吨坚果蜜饯行业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用坚果蜜饯行业销售量及生产量增加主要系年度的数据中，杭州郝姆斯食品有限公司年月才纳入合并范围。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重枣行业直接材料枣行业直接人工枣行业制造费用坚果蜜饯行业直接材料坚果蜜饯行业直接人工坚果蜜饯行业制造费用单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重坚果蜜饯类直接材料坚果蜜饯类直接人工坚果蜜饯类制造费用原枣类直接材料原枣类直接人工原枣类制造费用休闲类直接材料休闲类直接人工休闲类制造费用木本粮类直接材料木本粮类直接人工木本粮类制造费用饮品类直接材料饮品类直接人工饮品类制造费用说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司于年处置上海枣开心商贸有限公司和好想你枣业江苏有限公司股权，处置后不再纳入年合并报表范围。好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文公司于年新设立新疆唱歌的果食品股份有限公司、河南好想你饮品有限公司、郑州好想你教育咨询有限公司和郑州好想你仓储物流有限公司，报告期内四家公司均纳入年合并报表范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系运输费、业务宣传费及工资薪酬福利同比增加所致管理费用主要系工资薪酬福利增加、折旧及无形资产摊销增加、研究开发费增加和中介费用增加所致财务费用主要系利息支出增加及计入财务费用的利息收入减少所致所得税费用主要系利润总额增加所致、研发投入√适用□不适用公司技术中心立足于健康食品产业，以市场为导向，以技术创新为动力，引领红枣行业发展。截至目前，公司获得国家授权发明专利件，取得河南省科技成果鉴定件，获河南省科技进步奖个，郑州市科技进步奖个。年，技术中心开发上市了款新产品。公司冻干产品的价值主张是：营养、美味、方便、新奇，聚焦懂健康、要健康、为健康付出行动的人，用产品去颠覆人们的生活方式，实现早餐、轻餐、代餐化，让生活变得更简单，更轻松，更美好。此外，从产品设计理念上，公司根据不同体质、不同季节、不同地域开发了养生粥品和靓汤等产品，这些产品可带给人们多元化的口感和营养补充。该系列产品以精准化的配方实现了药食同源食品的餐食化、标准化和工厂化，同时也迎合了懒人主义，可随时随地享用美味早餐，跟现煮的粥品相比毫不逊色。年月郝姆斯与江南大学合作建立郝姆斯食品研究院，开展专项食品研究。食品研究院及其专家团队背靠总部基地先进设备，将全面护航“百草味”食品安全，致力研发引领生活潮流的互联网食品。在知识产权方面，公司自主发表论文篇，申请受理发明专利件。同时开展产品品质提升专项项：如双吸剂匹配试验、枣夹核桃延长保质期及抑制微生物试验，以及解决清菲菲产品中莲子口感发硬等问题。年我们的任务和目标：()全面系统的对主要食品原料包括水果类、蔬菜类（含蘑菇类）、坚果类、谷物类（五谷杂粮）、豆类进行梳理，并开展冻干试验，建立这些食品原料的资料信息库。()为公司新研发至少个新口味产品，并在其中筛选出个新口味产品上市，满足公司全面进入冻干行业的新战略发展需要。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用()经营活动现金流入同比增加，主要系报告期内收入增加，销售回款增加所致。()经营活动现金流出同比增加，主要系报告期内购买商品增加所致。()经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内销售收入增加，回款增加所致。()投资活动现金流入同比减少，主要系去年同期收回到期理财产品所致。()投资活动现金流出同比减少，主要系构建长期资产减少所致。()投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系与去年同期相比，本报告期减少构建长期资产支出及股权投资支出所致。()筹资活动现金流入同比减少，主要系去年同期发行股份募集资金所致。()筹资活动现金流出同比增加，主要系报告期内偿还银行借款及债券本金所致。()筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系去年同期发行股份募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系权益法核算的长期股权投资收益、处置子公司产生的投资收益、持有可供出售金融资产产生的投资收益及理财产品产生的投资收益所致否资产减值主要系固定资产减值、生产性生物资产减值和应收账款及其他应收款计提坏账所致否营业外收入主要系收到与企业日常活动无关的政府补助所致否营业外支出主要系对外捐赠所致否资产处置收益主要系处置非流动资产所致否其他收益主要系收到与企业日常活动相关的政府补助所致否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要系销售收入增加，回款增多所致应收账款主要系销售收入增加引起应收账款增加所致存货相比去年同期，春节备货增加所致投资性房地产主要系固定资产出租转入投资性房地产所致长期股权投资主要系新增河南好想你金鹭鸵鸟游好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文乐园有限公司投资所致固定资产主要系部分在建工程完工、购买机器设备所致在建工程主要系临江百草味基地及部分年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)完工转入固定资产所致短期借款主要系银行短期借款增加所致长期借款主要系偿还银行长期借款本金所致预付款项主要系加强预付款管理所致其他应收款主要系押金保证金减少所致持有待售资产主要系老厂土地和机器设备划分为持有待售资产所致其他流动资产主要系未抵扣增值税进项税额增加所致生产性生物资产主要系以资产出资取得河南好想你金鹭鸵鸟游乐园有限公司股权时转让生产性生物资产所致无形资产主要系土地使用权增加所致长期待摊费用主要系装修转让费摊销所致递延所得税资产主要系可抵扣亏损确认递延所得税资产所致其他非流动资产主要系取得土地使用权后转入无形资产及收到新郑市财政局退回土地预约金所致应付利息主要系偿还部分债券本金，计提债券利息减少所致应付债券主要系报告期内偿还部分债券本金所致长期应付款主要系取得沧州农村股份合作扶贫专项资金所致递延收益主要系政府补助增加所致递延所得税主要系长期资产对外投资增值所致好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文负债、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金银行承兑汇票保证金及保函保证金合计五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润郑州树上粮仓商贸有限公司子公司红枣安徽省好想你智能营销科技有限公司子公司红枣杭州郝姆斯食品有限公司子公司蜜饯、炒货食品及坚果制品报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响新疆唱歌的果食品股份有限公司新设筹建阶段，报告期内对整体生产经营和业绩影响不大河南好想你饮品有限公司新设提高了饮品类产品的销售郑州好想你教育咨询有限公司新设筹建阶段，报告期内对整体生产经营和业绩影响不大郑州好想你仓储物流有限公司新设筹建阶段，报告期内对整体生产经营和业绩影响不大上海枣开心商贸有限公司出售股权无重大影响好想你枣业江苏有限公司出售股权无重大影响主要控股参股公司情况说明除上述子公司外，公司不存在其他单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到以上的子公司或参股公司。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业发展前景习近平总书记在党的十九大报告指出，我国的社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。中国正处于品质消费时代，大健康的食品概念已被更多消费者所接受，这与公司“开创标准健康食养生活方式”不谋而合。公司多品类健康食品协同发展，市场潜力巨大，为中国人民甚至是全世界人民提供美好生活保障的同时，也能为公司带来长远的业绩增长点。十九大报告中指出了实施乡村振兴战略，公司经过年的发展探索出一条特色农产品一二三产融合发展的成功之路，公司一如既往地围绕产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴五个方面，以农业产业化龙头企业带动整体农业结构调整、农产品加工业发展、农业实用技术应用推广、农业增效、农民增收，促进农村经济可持续发展，真正让农业成为有好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。公司多年深耕农产品加工行业，带动枣类、坚果类等十余个亿级产业发展，公司必将受益于国家政策导向所带来的行业结构性机会。（二）公司发展战略公司使命是“让国民健康起来”，秉承“开创标准健康食养生活方式”的发展战略，围绕“健康、时尚、快乐、品质”的品牌定位，实行双品牌运作模式，“好想你”主攻高端健康食品，“百草味”聚焦休闲健康食品。同时，公司将继续依托资本市场，投资并购优秀的健康食品企业，实现与公司的协同发展，做大做强健康食品产业。（三）公司年经营计划年《政府工作报告》在谈及今年政府工作时，把“大力推动高质量发展”作为第一项要点，要着力围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。结合《政府工作报告》，公司实施全面升级，包括产品的升级、能源的升级、技术装备的升级、工艺流程的升级、品牌文化的升级、销售渠道的升级、人才的升级、组织的升级，目的是提升公司销售业绩，为未来发展打下基础。年度公司营业收入预算亿元，净利润预算亿元。具体经营计划包括以下几个方面：、以用户为中心，爆款产品打造，全渠道产品融合年度，公司将打造核心品类的全产业链，聚焦产品，梳理核心品类，整合资源，打造爆款产品，在公司全渠道进行销售，实现线上线下同品同价。年公司将围绕全球健康食品和药食同源食品，充分利用食品研究院的平台和国家级企业技术中心，大力开发新产品，计划上市新产品个，升级老产品个，年计划打造的爆款产品有“清菲菲”、“日鲜”每日坚果、“黄金鲜甜比”的度锁鲜枣、“治愈系”抱抱果等，围绕全球美食、传统美食、正餐美食打造一系列健康食品。、发力新零售，全渠道业务融合，线上线下数字化运营年，公司将依托互联网，利用大数据分析、等先进技术，对现有的产品、用户以及消费关系进行重构升级，从产品的研发、采购、生产、销售、物流、售后等整个链路进行深度整合。公司将继续强力推进全渠道业务拓展，实现线上线下的会员信息、订单信息、营销方式、产品信息、用户服务全面打通，各渠道之间相互赋能、转化，形成商业闭环的新生态，实现线上线下数字化运营，提高运营效率，提升公司业绩。、保质保量为销售，提高效率创利润年度，公司供应链中心紧紧围绕“一切围着目标任务干，一切围着科技创新练，一切围着持续发展转，一切围着经济效益算，一切向着和谐相处看。”通过人工智能等技术精进加工工艺，进行精细化管理；通过大数据溯源等技术严密质量体系，为广大客户提供高品质产品；在现有仓储网络基础上，布局智慧物流，实现订单达成率，产品合格率，切实为用户需求保驾护航。、服务导向，组织升级，建立体系年度，公司将继续进行组织升级，小组化运作，让组织变得更加敏捷，更能感受到市场的发展趋势。真正做到一切以用户为中心，所有环节都站在用户立场思考问题，贴近消费者内心需求，最终实现以消费者体验为中心的企业发展路径，真正为消费者提供极致的产品和服务，为用户创造新价值。公司将继续强力推行以经理负责制为基础，以战略绩效管理为核心的管理机制，优化“人、财、物、责、权、利”相匹配的管理体系。同时，充分利用“红枣大学”和“百草味大学”搭建企业内部学习成长平台，为公司的长远发展储备人才。、整合资源，做大做强年度，公司将整合内外部资源，协同作战，实现效率提升。继续依托资本市场，成立产业并购基金，投资并购优秀的健康食品企业，实现与公司的协同发展，做大做强健康食品产业，扩大产业阵容和品牌矩阵，实现与公司的协同发展，实现“开创标准健康食养生活方式”的战略目标，成为一家受全世界尊重的食品企业。、互联网+产业脱贫，履行社会责任持续消费扶贫，夯实枣业龙头地位。公司自年以来，积极探索在新疆培育、建设、联建红枣原料基地，并通过合同订单、保底收购催生、带动了阿克苏、和田、喀什、若羌等南疆四地州红枣种植面积万亩，涵盖国家级贫困县个。以若羌县为例，农民依靠红枣人均收入高达元，成为全疆最富裕新型农民。下一步公司将在国家林业局主导下，通过“龙头企业+合作社+贫困户”联合体建设，融入标准、大数据等要素，实现质量兴农，深化消费扶贫，持续助力新疆产业稳定发展。年，公司积极响应国家“脱贫攻坚”的号召和“一带一路”的国家战略，将通过“好想你慈善基金会”、“百草味清好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文流基金会”对贫困群体进行资助，真正地实现精准扶贫，履行上市公司的社会责任，助力国家实现脱贫攻坚。年，在公司董事会的领导下，在公司全体员工的共同努力下，我们有信心、有能力、有方法、有技术、有行动做好公司年度经营规划，实现公司发展目标。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构年度经营情况年月日实地调研机构年三季报情况好想你健康食品股份有限公司年年度报告全文