第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务、主营业务情况公司为农业产业化国家重点龙头企业，主要从事红枣系列产品的研发、生产和销售。在报告期内，公司继续深化战略转型，不断研发新的适合市场需求的产品，主营业务未发生变化。、行业发展情况公司处于农副产品加工行业的细分行业——枣产业。枣产业链分为三个环节，分别是上游原材料生产，目前红枣的种植技术得以推广，枣原料市场处于供过于求的状态，公司同时通过多样化的采购合作方式降低原材料的采购成本；中游加工制造，公司通过不断引进新的设备降低加工成本、提高产能；下游销售渠道，包括专卖、商超、电商和全渠道，公司不断优化销售渠道和销售模式，增加销量，提高市场占有率。、行业地位公司作为中国红枣行业的龙头企业、中国红枣领导品牌，牢牢占据红枣行业第一的位置，市场份额最大，科技含量最高，产品品种最丰富。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产主要系新增加的郑州农业投资担保股份有限公司投资所致固定资产主要系年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)部分完工结转及其他零星项目完工结转所致无形资产无重大变化在建工程主要系对年产万吨红枣及其制品深加工项目(一期)的投入及其他零星项目完工结转固定资产所致应收账款主要系商超和电商渠道规模扩大，受账期影响形成的应收账款增加所好想你枣业股份有限公司年年度报告全文致存货主要系原材料集中采购较去年同期减少所致其他非流动资产主要系委托理财即将到期重分类至一年内到期的非流动资产核算所致、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、产品质量优势公司选择红枣个品种中最优质的品种灰枣，原材料来自于全国最优质的红枣种植基地新疆若羌，研发来自于国家级红枣技术中心，生产来自于行业内最先进的全自动化透明工厂，通过十八道工序加工而成，销售是通过互联网＋全渠道快速送达，让消费者通过一看、二闻、三吃、四感，一看是看红枣的皮薄、纹细，二闻是闻枣香的甘醇，三吃是品尝枣肉的香甜细腻，让人回味无穷，四感是让消费者感觉自己吃到的是中国最具品质、最有价值的红枣。“信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业”是公司的核心价值观，公司始终以安全健康理念作为原料采购、产品研发、生产、销售整个经营过程的指导理念。尤其在生产环节，公司通过了:国际质量管理体系认证，并导入食品安全管理体系认证，建立了更为高效完善的食品卫生安全管理体系，按医药行业要求建了十万级净化车间，制定了制度。产品不断为消费者认知、信任和喜爱，公司先后获得了“新郑市市长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“河南省省长质量奖”等多项殊荣。、中国红枣领导品牌作为中国红枣行业的领先企业，公司自创了“好想你”这一充满温馨情感、体现健康亲情产品理念的品牌，经过多年的发展和沉淀，“好想你”这一品牌已经深入人心，被消费者广泛认可，成长为中国红枣领导品牌，连续多年全国销量领先。、销售网络优势公司确立了精耕细作专卖店渠道、强力发展商超传统渠道、大力发展电子商务等多渠道并举的销售模式。、专卖店渠道：截至报告期末，公司已在郑州、北京、江苏、湖南、湖北、浙江、广东、福州、上海等地设立了家销售子公司，余家专卖店遍及全国大部分城市。、商超渠道：截至报告期末，在全国各大省份及主要市场，进入乐购、大润发、好想你枣业股份有限公司年年度报告全文大商、世纪联华、沃尔玛、家乐福等大型国际、国内连锁卖场，目前，已经进入商超门店多家，在重点市场上海、武汉、郑州，商超系统渠道覆盖率已达到以上。、电子商务渠道：代表了未来发展的趋势。公司专门成立了郑州树上粮仓商贸有限公司作为电商渠道的运营主体，建立了仓配一体的电商独立仓库，采用了专业的客户管理系统。、研发创新优势公司拥有红枣行业唯一一家国家级企业技术中心，以此为依托，并联合中国农业大学、河北农业大学、郑州轻工业学院、河南农业大学等中国红枣产业联盟成员单位，结合红枣作为农产品的特点，公司不断进行“原料的创新、配方的创新、生产工艺的创新、包装形式的创新、包装规格的创新”，不断适应和引导消费者需求。公司已荣获河南省科技成果鉴定项、河南省科技进步奖项、郑州科技进步奖项；公司研发的好想你枣片，填补了行业深加工产品的空白；枣博士产品引领行业全国高端枣销量，首推红枣干、枣粉，发明了木本粮与草本粮的结合产品好七粉等等。此外，公司还与中国营养学会共同组建了“中国营养学会&好想你红枣科学研究院”，旨在促进红枣营养研究的深入发展及相关研究成果的推广和应用。、红枣全产业链公司在规模扩张的同时，红枣产业链也逐步延伸，由“生产、销售”向“种植、冷藏保鲜、科技研发、生产加工、销售、观光旅游”综合发展。生产基地由河南新郑扩展到河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏四个地区，充分利用当地产枣区的原材料优势，就近生产，降低了运费与生产成本，并且保证了原材料与产品质量。公司在全国最优质红枣产区自建原料基地余亩，大大优化和延伸了公司的产业链条，为公司高品质红枣原料的供应提供了保障。公司将加强采购基地的建设，保障原料供应，严把原料质量关。同时，公司进一步加强与当地林场或兵团合作，做好对合作方的枣树种植技术服务，并委派专业技术人员定期指导，定期免费培训，帮助他们生产出符合公司采购标准的原枣，定期监测红枣的长势情况和质量，并按照公司与当地林场或兵团约定的条件进行红枣收购，保证枣农、林场或兵团与公司实现共赢。完善枣农档案资源，引导市场收购价格，既要降低公司采购成本，又要兼顾枣农利益，推动整个红枣行业的健康持续发展。在精耕细作专卖店渠道的基础上，公司强力推进商超渠道，大力发展电子商务渠道，满足消费者对不同渠道的产品需求。、红枣行业领先的核心团队优势好想你枣业股份有限公司年年度报告全文公司经过多年在红枣行业的发展，积累了一批红枣行业懂种植、会生产、善经营、勇创新的人才团队，行业领先，具有很强的不可复制性。好想你枣业股份有限公司年年度报告全文第四节管理层讨论与分析一、概述年是全面完成“十二五”规划的收官之年，也是全面深化改革的关键之年，宏观经济面临经济增速放缓、汇率波动加大等压力，叠加传统产业产能过剩、地产周期回落、融资成本高昂、消费品行业面临需求疲软等复杂的企业经营环境，传统企业战略转型升级艰难前行。在此背景下，公司上下一心紧紧围绕公司战略，快速地推进以下工作：明确产品规划，加大研发投入，引领红枣行业率先进入时代；公司把产业升级、体系建设进行到底，积极探索智慧门店单店盈利模式；加快信息化升级、布局第一阶段云商项目；公司在战略转型方面做了大量的尝试、探索和创新等工作，与线上休闲零食领导品牌百草味联姻，布局电商渠道新模式。报告期内，公司实现销售收入万元，同比增长，这一成绩的取得为公司未来发展打下了坚实基础。（一）产品为王，引领红枣产业进入时代产品是企业的生命和品牌的承载体。好想你专注红枣产业年，打造中国红枣产业经历了原枣时代，逐步培养了消费者吃枣的习惯，目前正在领引红枣产业迈向更加符合消费者需求的时代和时代，让消费者吃起来更安全、更方便、更美味。并加大力度储备时代和时代产品，满足消费者多样化需求。报告期内，公司一如既往的专注红枣产业，提出以红枣类产品纵深发展和以红枣相关类产品横向发展的“”型发展战略。并根据产品发展规划，制定了产品由时代到时代的发展战略。以原枣类产品为代表的时代，以去核枣等为代表的时代，以红枣夹核桃等为代表的时代，以枣片等为代表的时代，以红枣酵素、大枣多糖等红枣提取、萃取物等为代表的时代。一方面通过红枣深加工，提高产品科技含量，提升产品附加值，推动行业产品升级。另一方面通过红枣和“五谷”、“五果”的合理的搭配，让健康的食品走进人们一日三餐的餐桌上。目前公司已经形成了原枣类、红枣深加工类、红枣相关类三大类别，涵盖原枣、去核枣、红枣脆片、枣片、蜜饯、坚果等个品类，个系列，共计款产品。报告期内公司以上的产品中休闲类产品主营业务收入万元，同比增长好想你枣业股份有限公司年年度报告全文。形成了去核枣、红枣脆片、红枣夹核桃等红枣以上爆款产品，丰富了产品品类，优化了产品结构，引领了行业发展。随着公司不断加大研发投入，具有科技含量的红枣以上的产品，食用方便、营养丰富、安全卫生，将逐步引领消费者的需求，成为公司新的业绩增长点和爆发点。正是由于好想你的引领，让不吃枣的人开始吃枣了，让偶尔吃枣的人开始经常吃枣了，让吃枣感觉麻烦的人现在感觉方便了，让不知道怎么吃枣的人现在知道了，吃枣有什么好处也明白了，什么枣好吃人们也清楚了。（二）渠道协同发展，积极拥抱互联网、整合、发展、升级传统渠道，探索线上线下融合连锁专卖店渠道作为公司第一大销售渠道，紧紧围绕消费升级和“互联网＋”进行门店体系的升级。报告期内，在门店数量上，坚持门店优化原则，公司新开店面家，升级店面家。通过精耕连锁专卖店渠道，着力打造更能体现公司文化的旗舰店，力求更好的服务顾客，更精准的传播好想你的品牌文化和产品文化。在提升单店盈利方面，公司积极投入人力、物力、财力，打造智慧门店营运标准，未来将形成好想你红枣旗舰店和好想你移动专卖店组合，覆盖到大型社区，逐步形成社区米健康+服务体验圈，形成公里的健康产品服务和直接配送圈。通过以上措施，达到高覆盖、及时达、高粘性的为消费者服务，让门店不断为消费者提供极致体验，培养更多的忠实客户。经过近一年的探索，分析实验门店经营数据，通过团队调研、培训，完成了智慧门店单店盈利模式的探索，开创连锁专卖店发展新思路。在增加消费者黏性，提高重复购买率方面，公司加大会员维护和开发工作，年连锁门店牵头重新梳理公司会员管理体系，结合“云商”大数据，依托信息化平台，率先整合公司全渠道会员系统，建立会员分级、积分规划、权益制度、招募发展、会员活动等多方面内容，依托会员群众基础，有目标、有针对性地开展市场调研工作，收集了比以往更为准确、有价值的市场信息。年底公司会员数量万人，同比增长。、强力发展商超渠道，引进合伙人机制在年初公司经营战略会议上，确定了强力推进商超渠道的发展策略。报告期内，商超渠道实现营业收入万元，同比增长，市场份额不断提高，品牌知名度和美誉度不断增强，巩固了中国红枣领导品牌。为进一步提升商超渠道盈利能力，提升商超团队积极性，针对商超渠道在前三季度运营过程中出现的整体盈利能力较差、资产使用偏高的情况，根据公司发展战略规划及具体市场环境，在年年底出台了“合伙人”机制，通过渠道收好想你枣业股份有限公司年年度报告全文入、渠道利润、渠道资产占用、渠道推广等各方面进行考核，一方面提高了销售人员的积极性，另一方面也提高了公司资产的使用效率，为商超渠道的发展奠定了基础。、电商渠道大步向前，积极开发新的平台报告期内，电商渠道实现营业收入万元，同比增长。一方面是通过丰富产品品类，打造红枣夹核桃等相关爆品，满足消费者多样化需求，另一方面通过和滴滴打车、功夫熊猫等大品牌开展跨界营销，吸引更多客户流量，提高转化率，实现销售收入快速增长。除天猫平台外，加大发展京东和一号店等其他销售平台的合作，报告期内，以上平台销售收入同比增长以上。未来，电商渠道将在现有电商平台发展的基础上，积极扩展进驻优质的电商平台，打造自有社交化电商子品牌“树上粮仓”，横纵向扩大品类及其市场占有率，培育新的业绩增长点和爆发点。、成立好想你云商项目部，推进公司全渠道业务融合年下半年云商项目部成立。在销售中心、信息部等各个部门的协同努力下，完成了云商系统一期项目的设计及搭建，实现了线上下单、门店抢单、就近配送或客户自提、合理分润的完整模式，为公司全渠道业务战略的推进打下坚实的基础。（三）联姻百草味，加速线上布局年月日，好想你股票停牌，筹划重大资产重组，拟通过发行股份并支付现金的方式购买杭州郝姆斯食品有限公司股权。赫姆斯旗下品牌互联网零食品牌“百草味”成立于年，建立了坚果炒货、糕点糖果、果干、肉脯海鲜、礼盒等六大系列余个单品的产品体系，在京东、天猫、号店等电商平台热销，在消费者心目中具有较高的品牌知名度与美誉度，竞争优势突出，近年来增速始终保持三位数以上。目前，百草味已经成为休闲零食的倡导者和先行者，在零食电商领域具有举足轻重的地位。年度，已经实现的未经审计销售收入亿元。这次收购将对好想你战略布局和战略转型具有深远的意义。好想你和百草味联姻双方六大优势互补，对公司战略布局和战略转型具有深远意义。、品牌互补：好想你已经在红枣领域打造成为中国红枣领导品牌，占领消费者心智资源，百草味已经成为休闲零食的倡导者和先行者，在休闲零食电商领域具有举足轻重的地位，品牌互补，优势突出。未来，百草味将与好想你产生很好的协同作用，通过品牌效应有效的促进红枣产业与健康零食的互动，使公司拥有更全的产业链，成长性和盈利能力进一步提高。为公司打造健康休闲零食领导品牌奠定坚实的基础，使公司与其他品牌展开差异化竞争，进一步提升了好想你品牌的市场地位。、渠道互补：好想你在全国主要大中城市拥有余家线好想你枣业股份有限公司年年度报告全文下门店，同时进入商超门店余家，线下销售收入将近，百草味是互联网零食电商的领导品牌，拥有千万的注册会员，线上销售收入在以上。双方线上线下优势明显，未来随着好想你云商第二阶段的成功着地，销售全渠道的有效整合，好想你和百草味将在未来的模式中受益，实现价值的最大化。、产品互补：好想你拥有行业里最丰富的产品线，最先进的红枣加工技术，目前红枣及红枣相关产品款。百草味作为休闲零食的倡导者和践行者，具有丰富的产品线。年，好想你将由红枣类健康休闲零食拓展为全品类休闲零食，丰富的产品线将增强好想你在产品品类的竞争力，而百草味丰富的产品线则将借道好想你现有的销售渠道对产品进行形象展示、销售等，线下全品类休闲食品的蓝海市场将成为未来双方业绩爆发的增长点。、消费者互补：好想你产品的覆盖人群广泛，主要目标消费群体是岁的白领人士，百草味主打的休闲零食，核心消费群体为岁左右的年轻人群。、区位互补：好想你植根中原，向全国拓展，中原地区仍然是核心销售区域，百草味发迹于苏杭，兴盛于华东，江浙一带是重点市场。、产业链互补：好想你拥有采购存储研发生产销售的全产业链体系，百草味目前仍侧重于线上销售。（四）提高产品品质，改进生产工艺，打造明星产品年生产中心抓质量、重协调、降成本、控人员、推升级、重转型，以目标为导向，以实干出成绩，以责任树榜样。在公司产品品类更丰富、生产原辅料种类更多、生产工艺要求更高的现实情况下，实实在在地提升了产量和能效。年产万吨红枣及其制品深加工项目（一期）投入使用，全自动化的生产线投入大大的缩短了生产周期，提高了生产效率。利用混合高斯建模与自适应更新专利技术，采用独特的视觉信息融合空间矩阵式等级测评和分析方法，这一智能化分选设备的投入将生产效率提高，这对提高产品质量，保障产品供应打下坚实基础。在公司产品不断丰富的基础上，打造以无核枣、红枣脆片、红枣夹核桃为核心的战略产品，通过技术创新推动产品升级。全自动化去核机的全面使用，使无核枣的去核率达到；真空冷冻干燥工艺的使用，使红枣脆片品相更好，口感更佳；红枣夹核桃，营养搭配，口感香甜，一经上市就得到消费者好评。（五）积极推进信息化建设年是公司信息化升级年，全公司各系统进行了流程梳理和简化，并通过制度建立和检核保证流程得到不折不扣的执行。通过架构的梳理、职责的厘清、流程的再造，形成“责好想你枣业股份有限公司年年度报告全文权利、人财物”相一致的管理体系，事事有人管，人人有事做，业绩有评价，功过有奖罚。报告期内，完成了总部与子公司、门店等在财务、供应链、零售、采购、移动终端管理智能化（）等模块的无缝链接，及时出具相关财务分析数据，有效加强了公司财务监管，为打造坚不可摧的财务管理体系打下坚实的基础。信息化水平的提高，有利于提高各业务部门工作的效率，为公司的可持续发展奠定了基础。（六）实施人才发展战略，管理团队年轻化、专业化公司充分发挥人力资源的职能和效用，规划并构建适合公司发展战略的人力资源管理体系，重视人才培训和培养，建立一整套完善的员工培训和深造流程，使员工专业知识和工作技能得到全面提升与发展；建立有效的激励机制，通过绩效考核，激发各层面的工作热情，奖励绩优、惩罚落后，不断提升工作效能、提高员工工作积极性；建立对内公平、对外竞争的薪酬福利机制，为公司和员工提供高效、专业的人力资源管理平台和优质服务。公司第二届董事会公司管理层平均年龄岁，第三届董事会公司管理层平均年龄岁，新的管理层年轻化、专业化，部分高管由基层员工逐步成为公司的管理层，这种通过内部提拔的方式，打通了员工晋升的通道，极大地提高了员工的工作积极性。二、主营业务分析、概述参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业枣产品行业酒店餐饮业其他业务好想你枣业股份有限公司年年度报告全文分产品原枣类休闲类木本粮类饮品类酒店餐饮类其他业务分地区华中华东华南华北东北其他地区电子商务其他业务（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减红枣行业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用好想你枣业股份有限公司年年度报告全文（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重枣产品行业直接材料枣产品行业直接人工枣产品行业制造费用单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重原枣类直接材料原枣类直接人工原枣类制造费用休闲类直接材料休闲类直接人工休闲类制造费用木本粮类直接材料木本粮类直接人工木本粮类制造费用饮品类直接材料饮品类直接人工饮品类制造费用说明年度公司营业成本中直接材料占比，同比下降；直接人工占比，同比上升；制造费用占比，同比上升。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否年月日，公司与受让方常改琴签订股权转让协议，转让好想你枣业（北京）有限公司的股权，年月日，好想你枣业(北京)有限公司已经完成了工商变更手续，自年月不再纳入合并报表范围。好想你枣业股份有限公司年年度报告全文本期公司出资设立全资子公司沈阳好想你奥星枣业有限公司，于年月日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为的《企业法人营业执照》。该公司注册资本万元，自该公司成立之日起，将其纳入合并报表范围。本期公司出资设立上海猎食网络科技有限公司，于年月日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为的《企业法人营业执照》。该公司注册资本万元，其中好想你枣业股份有限公司持股比例为，拥有对其的实质控制权，自该公司成立之日起，将其纳入合并报表范围。本期公司出资设立全资子公司河南好膳食进出口贸易有限公司，于年月日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为的《企业法人营业执照》。该公司注册资本万元，自该公司成立之日起，将其纳入合并报表范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例好想你枣业股份有限公司年年度报告全文第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用销售人员的工资增加及终端的促销市场费用增加管理费用职工工资增加及研究开发费增加财务费用利息支出增加及利息收入减少所得税费用报告期内未弥补亏损抵减应纳税所得额所致、研发投入√适用□不适用公司拥有红枣行业唯一一家国家级企业技术中心，以此为依托，并联合中国农业大学、河北农业大学、郑州轻工业学院、河南农业大学、河南中医学院、美国赛托检测中心、江南大学、北京营养源研究所等单位，结合红枣作为农产品的特点，公司不断进行“原料的创新、配方的创新、生产工艺的创新、包装形式的创新、包装规格的创新”，不断适应和引导消费者需求。报告期内，借助国家级企业技术中心优势和食品研发团队，公司进行了红枣营养成分的监测，出具了红枣营养成分检测报告。公司研发中心结合消费者需求升级趋势，主要进行了红枣夹核桃新产品的研发，红枣脆片生产工艺的改进，枣片配方和工艺的创新，好七粥新产品的研发，红枣酵素等相关系列产品的研发，部分新产品通过河南省科学技术厅科技成果鉴定，成为公司的明星产品和战略产品。此外，公司还与中国营养学会共同组建了“中国营养学会&好想你红枣科学研究院”，旨在促进红枣营养研究的深入发展及相关研究成果的推广和应用。凭借高校和科研机构的优势好想你枣业股份有限公司年年度报告全文资源，建立集新产品研究、技术创新和科技服务为一体的协同创新平台，能够快速实现产品的生产上市，纵向以红枣为主展开，横向以五谷五果等展开拓宽产品结构，开创标准健康食养生活方式。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额同比增加了，主要系报告期内公司收到的货款较去年同期增加，好想你枣业股份有限公司年年度报告全文原料采购的金额较去年同期减少所致。、投资活动现金流入同比增加了，主要原因系报告期内的理财收益较去年增加所致。、投资活动现金流出同比减少了主要原因系年产万吨红枣及其制品深加工项目（一期）的投资较去年减少以及去年支付委托理财产品所致。、投资活动产生的现金流量净额同比增加了，主要原因系报告期内理财收益增加，年产万吨红枣及其制品深加工项目（一期）的投资较去年减少以及去年支付委托理财产品所致。、筹资活动现金流入同比减少了，主要原因系报告期内的贷款较去年同期增加去年同期发行债券所致。、筹资活动现金流出同比增加了，主要原因系报告期内偿还银行借款及利息较去年同期增加所致。、筹资活动产生的现金流量净额同比减少了，主要原因系报告期内新增短期贷款，偿还银行借款及利息支付的金额增加，去年同期发行债券所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系报告期内原材料集中采购减少导致经营活动产生的现金流量净额增加所致。三、