第三节管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析年是面临多重挑战的一年，全球依然在和新冠肺炎疫情进行抗争。在党和政府领导下，举国上下同心协力，国内疫情得到有效控制。报告期内公司努力克服宏观环境不利影响，积极应对市场变化，核心业务保持快速增长，市场占有率稳居行业第一，盈利能力持续改善。挑战与机遇并存，中国奶酪产业进入快速发展期，公司聚焦奶酪业务，继续保持先发优势，打造奶酪品类领导者地位，报告期内取得了良好的经营业绩。年，公司实现营业收入万元，较上年同期万元增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，去年同期为万元，同比增长。公司年度摊销归属于母公司股东的股份支付费用约万元，去年同期为万元；剔除股权激励费用影响，公司实现归属于上市公司股东的净利润万元，去年同期为万元，同比增长。年年度报告/（一）报告期内主营业务运营情况报告期内公司主营业务分产品情况如下：单位：万元产品大类年年业务收入变动毛利率变动业务收入占比毛利占比毛利率业务收入占比毛利占比毛利率奶酪增加个百分点液态奶减少个百分点贸易产品增加个百分点合计增加个百分点、奶酪业务延续高增长态势，收入占比和毛利率持续提升顺应中国乳制品消费升级和国产奶酪快速发展趋势，公司始终践行“让奶酪进入每一个家庭”的使命，坚定推行“聚焦奶酪”的总体战略，发展壮大奶酪业务。报告期内公司奶酪业务规模持续扩大，奶酪板块实现收入万元，较上年同期增长；奶酪产品收入占公司主营业务收入比例为，同比增加个百分点。随着公司奶酪产品收入的大幅增长，规模效应逐步显现，加之低温奶酪棒迭代升级以及常温奶酪棒推出，带动奶酪板块毛利率同比增加个百分点至；同时，高毛利奶酪产品快速增长带动公司主营业务毛利率提升至，同比增加个百分点。报告期内奶酪产品毛利占公司主营业务毛利，同比增加个百分点。公司业务增长的速度、质量及结构均持续向好。年年度报告/年年度报告/、液态奶业务保持平稳，顺应公司战略发展方向，业务占比逐步下降行业需求基本恢复，公司液态奶业务保持稳定。报告期内公司液态奶实现收入万元，较上年同期上涨，同时，受原奶价格上涨影响，营业成本较上年同期上升，液态奶业务毛利率同比减少个百分点至。按照“聚焦奶酪”的整体战略规划，公司进一步丰富奶酪产品种类，扩大奶酪产品产能，液态奶营业收入和毛利占比逐步降低。报告期内公司液态奶营业收入占公司主营业务收入比例为，同比减少个百分点；液态奶产品毛利占公司主营业务毛利比例为，同比减少个百分点。、贸易业务稳步增长，与核心奶酪业务产生较好协同公司贸易业务全部为公司乳制品生产相关的原辅料贸易。报告期内公司对贸易业务进行战略调整，推行贸易与原料采购合并，并将业务重点向奶酪黄油类转移。年公司贸易业务实现收入万元，贸易业务收入占公司主营业务收入比例为，年及年同期占比分别为、，公司贸易业务收入占比稳定。同时，公司贸易业务品类结构持续优化，乳粉类及黄油奶酪类毛利率均较去年同期增长明显，公司贸易业务毛利率同比增加个百分点至。（二）报告期内主要经营举措为推动公司可持续发展，公司紧密围绕“产品引领、品牌占位、渠道精耕、管理升级”四大核心策略，持续聚焦产品引领性开发、加大品牌建设投入力度，不断推进渠道拓展及下沉深耕，进一步推动管理升级。正确的策略和坚定的执行，让公司取得了良好的经营业绩，强化了公司在中国奶酪领域的领先优势。、产品引领公司贯彻“以消费者为导向，用工匠精神，做极致产品”的经营理念，不断加大研发投入，持续进行产品创新研发及工艺改进。报告期内，公司扩大研发队伍，围绕乳制品深加工，不断拓展研发领域。公司与中国营养学会成立了奶酪营养与创新研究中心，并与江南大学开展战略合作。已经开工建设的妙可蓝多研发中心，具备基础研究、应用研究、产品检测、国际交流等多种功能，建成后，将成为国内最为领先的奶酪研发中心。研发能力的持续提升，为“产品引领”打下了坚实的基础。公司在提高产品品质上也下足功夫，对原料采购，生产加工，产品运输，终端陈列全链路实行严格的全面质量管理。用品质赢得人心。报告期内，公司加大了新工厂的建设和设备引进力度，不断提升产能。年月，位于上海金山的第五间工厂建成投产，有效缓解了困扰公司的产能不足的状况。年，公司全年奶酪总产能已达到吨，较上年同期增长。公司向内蒙蒙牛非公开发行股股票募集资金已经到账。募投项目全部建成后，公司将形成上海、天津、吉林、长春个城市间工厂（其中上海有间工厂）的产能布局，公司将进一步巩固产能优势，满足市场需求。年年度报告/金山工厂一期效果图吉林奶酪小镇效果图随着研发能力和产能配置的提升，公司以消费需求为导向，不断进行“人群破圈”和“场景破圈”，奶酪产品矩阵持续完善，助力经营业绩的快速成长。即食营养奶酪方面，公司低温奶酪产品在保持基础款产品继续领先的同时，不断迭代升级。报告期内，公司推出了干酪含量、纯牛乳强化配方的金装奶酪棒，以及更高端的添加奶酪棒，以丰富的产品布局满足消费者不同层次的需求。年月，公司在业内率先推出了极具技术含量的常温奶酪棒。作为儿童的健康代餐食品，常温奶酪棒更加满足了孩子们的多元场景需求，上课间的垫饥，旅游时的分享，多场景的应用使得常温奶酪棒一经上市就广受好评，迅速成为公司在即食营养奶酪系列的第二增长极，也带动公司核心的奶酪棒系列产品，以近的市场占有率，在业内持续领先。报告期内，公司也积极进行了“人群破圈”的有效探索，为年轻人量身定做的“每日芝食”奶酪条，以其原制奶酪的高钙力、蛋白力，赢得了白领及健身一族的喜爱。家庭餐桌奶酪方面，公司紧扣“烘焙”和“早餐”场景，持续进行创新升级。由马苏里拉、黄油、奶油芝士组成的“烘焙三宝”得到了进一步的丰富。公司推出的有独立小包装的“烘焙奶酪”，更方便“烘焙小白”的使用，继续巩固了公司在马苏里拉奶酪类目领先的位置；原装进口的小粒黄油和焕新包装的奶油芝士，让“烘焙达人”们爱不释手。在早餐消费场景，公司创新推出了香甜口味的奶酪片，也获得了众多家庭的拥趸。在餐饮工业奶酪领域，公司继续保持国产大包装马苏里拉奶酪的领先位置，并依托领先的技术和产能优势，为众多餐饮终端进行“产品定制”。同时，公司在奶酪片、稀奶油、工业用奶酪丁、奶酪酱等领域也斩获颇丰，在西餐、烘焙、茶饮、工业及中餐渠道获得广泛应用。年年度报告/报告期内公司奶酪板块各产品系列营业收入和毛利率情况如下：单位：万元项目年年业务收入变动毛利率变动业务收入占比毛利占比毛利率业务收入占比毛利占比毛利率即食营养系列增加个百分点家庭餐桌系列增加个百分点餐饮工业系列增加个百分点合计增加个百分点年，公司不断优化产品结构，聚焦品牌价值投入，将费用更多投入到有利于品牌力提升和公司长期发展的渠道建设上，报告期内公司即食营养系列、家庭餐桌系列和餐饮工业系列产品毛利率分别增加、和个百分点。年年度报告/随着产品品质提升，借助品牌传播推广，以奶酪棒为代表的即食营养系列产品进一步获得消费者高度认可。常温奶酪棒的推出为公司打造第二条增长曲线，助力公司在奶酪零售市场延续高增长。报告期内公司即食营养系列实现收入亿元，同比增长。尽管市场竞争加剧，公司凭借对市场的敏锐洞察，快速迭代升级产品，充分发挥规模优势，实现降本增效，即食营养系列产品全年毛利率达到，同比增长个百分点。年年度报告/除即食营养系列外，公司继续深耕强化家庭餐桌系列和餐饮工业系列奶酪产品。年疫情导致家庭烹饪热情高涨，家庭餐桌系列实现较大增长。在此基础上，公司年家庭餐桌系列仍同比增长，全年实现收入亿元；餐饮工业系列全年实现收入亿元，同比增长。、品牌占位报告期内，公司继续加强品牌建设，加大营销及广告投放力度，夯实第一品牌位置。在大传播方面，公司继续由明星代言，与央视、分众等头部媒体合作，保持品牌传播声量，打造第一品牌势能。公司还在春节档、暑期档等营销旺季，投放头部卫视、地铁广告，丰富传播手段，高频触达消费者，提升品牌形象。年，公司加大了数字媒体的投放，在双微、小红书、下厨房、抖音等多个平台，进行多维度品牌营销，并与消费者积极互动，提高认知。公司认为，终端陈列就是最好的品牌显现，因此，不吝陈列资源投入。多方位的品牌投入，让“奶酪就选妙可蓝多”的品牌价值诉求深入人心，在公司委托的第三方品牌调研中，妙可蓝多在“无提示第一提及率”等多个维度斩获第一。报告期内，公司在奶酪行业的贡献同样获得了社会各界的认可。公司荣登“中国新消费品牌”榜单、喜获“国潮品牌品牌大榜”第一和“新锐品牌榜”第一。妙可蓝多不仅仅在国内收获颇丰，更是在国际上崭露头角。在年英国南特威奇国际奶酪大赛中，妙可蓝多获得“国际奶酪与乳制品银奖”，在中国奶酪发展史上具有里程碑意义。年年度报告/、渠道精耕渠道建设方面，公司已完成全国范围内线下线上全域布局，销量均快速增长。报告期内，针对渠道，公司坚持“低温做精、常温做广”，电商/新零售持续创新的策略。渠道深度方面，不断增加陈列面积、丰富终端产品矩阵，持续精耕现代渠道；渠道广度方面，在广泛覆盖大润发、永辉、沃尔玛等全国连锁和区域连锁终端的基础上，强化流通、特渠、烘焙等多渠道开发，拓展新赛道，重构“人、货、场”，不断开拓渠道边界。截至年月日，公司共有经销商家，销售网络覆盖约万个零售终端，覆盖全国以上地级市以及以上县级市。年年度报告/电商业务方面，“妙可蓝多”品牌继续扩大奶酪相关产品的线上领先优势。公司深耕天猫、京东、拼多多等传统电商平台；快速布局抖音、快手等新电商平台；积极拓展盒马鲜生、叮咚买菜等新兴业态。公司同时与众多头部和达人形成深度合作伙伴关系。在“”和“双十一”大促期间，公司产品在京东自营、天猫、拼多多和抖音获得多类目第一名。公司“双十一”期间销售额破亿元，年全年线上销售收入亿元，毛利率及营业收入占比持续提升，电商业务已成为公司业绩增长的重要引擎。餐饮工业方面，公司以“决胜终端，引领中餐”为核心策略，依托研发和产品优势，以及国内领先的定制能力，积极为客户提供一站式解决方案。报告期内，公司终端开发效果明显，已经与达美乐餐饮、汉堡王、度、萨莉亚等国内大多数西快、烘焙领域的头部企业，奈雪、古茗等头部的茶饮企业，以及外婆家等知名的中餐企业展开合作。公司积极拓展便利店渠道，与罗森等全国便利系统深度技术合作，联合开发产品，进行品牌联动。公司在全国范围内拥有余家经销商，为更广范围内的客户提供服务。、管理升级（）焕新文化，凝聚人心年月日，妙可蓝多发布焕新版“奋斗者”企业文化，公司的愿景、使命和价值观获得了广大员工的认可，以文化凝聚人心，公司的团队战斗力得到了极大的提升。（）推进“数智妙可”建设，提升企业运营效率年，是公司启动“数智妙可”的第一年。按照蓝图规划，全力推进业务在线。系统一期顺利上线，覆盖了公司生产、销售、财务、质量等多个业务模块，将公司对风险管控、“业财一体”的水平提升到新的高度。公司同步上线了系统、系统，启动了业务中台和数据中台建设，同时对数字办公系统进行了升级。公司将持续深化信息化建设，助力企业实现数字化转型。年年度报告/（）全面落地&体系，提效降本在报告期内，公司全面引入并落地&体系，对从采购到销售的全价值链运营进行流程和制度再造。针对快消品企业特点，在抓规模的同时增柔性，在业务日趋复杂时建规则。随着计划管理的不断完善，公司运营效率显著提升，供应链成本不断下降。（）夯实全面质量管理体系，强专业守护品质作为食品消费领域的品牌公司，产品质量一向为公司高度重视。报告期内公司质量管理工作与内蒙蒙牛在人才团队、管理流程、管理手段等方面全面对标，资源共享，努力打造先进的奶酪产品质量管理体系。（）实施激励计划，保障公司长期经营目标实现经公司第十届董事会第二十五次会议、第十届监事会第二十三次会议审议批准，以年月日为授予日，完成年股票期权及限制性股票激励计划授予，向名激励对象授予万份股票期权，行权价格为元/股；向名激励对象授予万股限制性股票，授予价格为元/股。年月日，公司召开第十一届董事会第三次会议、第十一届监事会第三次会议，审议通过《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案》，拟以集中竞价交易方式回购公司股股份万股，回购期限自年月日至年月日。截至本报告日，公司已累计回购股份万股，占公司目前股份总数的比例为，已支付的总金额为人民币元（不含佣金等交易费用）。公司本次回购股份将用于实施激励计划。公司以股权激励为手段，构建管理层及核心骨干员工的长期激励与约束机制，为公司长期经营目标的实现提供保障，促使公司整体价值提升。（三）非公开发行募集资金助力未来发展，携手内蒙蒙牛深化产业合作年月日，公司向内蒙蒙牛非公开发行股股票募集资金净额万元到账，公司总资产和净资产随之大幅增加，资本实力进一步增厚。公司本次非公开发行募集资金将用于“上海特色奶酪智能化生产加工项目”、“长春特色乳品综合加工基地项目”、“吉林原制奶酪加工建设项目”及补充流动资金。公司将根据中国证监会和上海证券交易所关于募集资金使用的要求，稳步推进募集资金投资项目建设，巩固公司产能优势，依托资本实力实现跨越式发展。本次非公开发行完成后，公司控股股东由柴琇女士变更为内蒙蒙牛，实际控制人由柴琇女士变更为无实际控制人。年月，公司第十届董事会、监事会届满，经公司股东大会选举产生第十一届董事会、监事会。未来公司将继续专注奶酪业务，内蒙蒙牛将以公司作为奶酪业务的唯一运营平台，各方将通力合作、资源互补，充分发挥各自优势，进行销售渠道共建、营销资源共享、产能布局提升等多方面多维度的业务合作，携手开拓中国乃至全球极具潜力的奶酪市场。年年度报告/二、报告期内公司所处行业情况（一）国内乳制品行业发展现状经过几十年的发展，我国乳制品行业已经较为成熟，产量基本保持平稳增长。从宏观环境看，未来几年我国城镇化将进一步纵深推进，城镇人口占比将进一步提高，从而将有利于带动全国消费的提升。同时，未来城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入将持续增长，我国部分地区因收入因素而被压制的乳制品消费需求将逐步释放，驱动乳制品行业持续、平稳增长。根据国家统计局数据，年月全国乳制品产量为万吨，同比增长。近二十年来，随着人民生活水平和健康饮食意识不断提高，国内乳制品消费经历了从风味乳饮料奶、到液态鲜奶、再到酸奶的消费升级，我国目前仍处于以液态奶消费为主的阶段。随着我国居民消费水平的提高，乳制品市场消费将呈现出功能和口味、营养和健康并重的发展趋势，市场需要更多针对不同消费群体的多层次以及多样化的产品。同时，近年来国家政策亦积极支持优化乳制品产品结构，满足居民消费升级的需要。年月，国务院办公厅印发《关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》，明确指出要优化乳制品产品结构，统筹发展液态乳制品和干乳制品，因地制宜发展灭菌乳、巴氏杀菌乳、发酵乳等液态乳制品，支持发展奶酪、乳清粉、黄油等干乳制品。数据来源：（二）国内奶酪行业发展现状经过多年发展，当前我国液态奶、酸奶等细分行业发展已较为成熟，而奶酪受益乳品消费升级，正处于早期快速增长阶段，预计将成为未来乳制品行业的主要增长点，中国奶酪产业进入快速发展期。奶酪消费可分为原制奶酪与再制奶酪，目前国内的奶酪消费主要集中在再制奶酪。随着消费者教育的逐渐完善，国内原制奶酪的市场规模有望进一步扩大。年月日，农业农村部发布《“十四五”奶业竞争力提升行动方案》，提出“鼓励企业开展奶酪加工技术攻关，加快奶酪生产工艺和设备升级改造，提高国产奶酪的产出率，研发适合中国消费者口味的奶酪产品”。年年度报告/数据来源：作为一家以奶酪为核心业务的股上市公司，公司依托在产品、渠道、品牌方面的核心竞争力，近几年在奶酪行业的市场占有率快速增长。根据凯度消费者指数家庭样本组，在年中国奶酪品牌销售额中，妙可蓝多以的市场占有率位居第一。另根据统计，中国奶酪零售市场品牌市场占有率中，年妙可蓝多以排名第一。前五大品牌合计市场占有率过去五年间持续增长至，行业集中度不断提升。以上不同来源的数据都表明，妙可蓝多在年稳居中国奶酪市场占有率第一。数据来源：三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务及核心产品公司致力于让奶酪进入每一个家庭，经过近几年的快速发展已在行业内建立一定的领先优势。公司主营业务为以奶酪为核心的特色乳制品的研发、生产和销售，其中奶酪产品可以进一步细分为即食营养系列、家庭餐桌系列和餐饮工业系列。同时公司也从事液态奶的研发、生产和销售，以及乳制品贸易业务。公司将坚定推行“聚焦奶酪”战略，集中资源发展更具成长前景的奶酪产品业务。年年度报告/公司生产产品包括即食营养系列的奶酪棒、成人手撕奶酪条、儿童成长杯等，家庭餐桌系列的马苏里拉奶酪、奶酪片、奶油芝士、黄油、煎烤奶酪等，餐饮工业系列的马苏里拉奶酪、奶酪片、稀奶油、奶酪酱等，液态奶产品有巴士杀菌乳、发酵乳、常温液态乳等，其中奶酪棒和马苏里拉奶酪为报告期内核心产品，是公司业绩快速增长的主要驱动因素，符合奶酪行业高速发展的态势。从品类开创者到品类领导者，公司产品力已经过市场检验。公司作为奶酪行业开拓者，率先推出常温奶酪产品，打破冷链运输的限制实现渠道下沉；在家庭餐桌奶酪方面，公司推出奶酪片、煎烤奶酪、黄油等产品，以及与其他知名品牌推出多款联名产品。报告期内公司的主营业务未发生重大变化。（二）经营模式公司自产业务的经营模式主要为特色乳制品的研发、生产和销售。公司采购奶酪、生鲜乳等原料，进行乳制品的生产加工，并通过经销商、自营电商、大型商场超市、餐饮大客户等渠道对外销售。公司贸易业务的经营模式为向国内外乳制品供应商采购产品，再向国内客户销售。开展乳制品贸易业务，一方面有利于公司拓宽原辅材料的采购渠道，同时基于库存管理需要，保证原辅料的供应及价格稳定；另一方面为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源，有利于未来公司乳制品业务可持续发展。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势公司奶酪业务具有先发优势，乘国潮品牌崛起东风，公司奶酪产品深受消费者喜爱，并获得专业餐饮工业客户的认可，“奶酪就选妙可蓝多”的品牌价值诉求深入人心。目前“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪知名品牌，市场占有率、知名度、美誉度名列前茅。（二）产品质量优势公司始终把食品安全和产品质量放在第一位，坚持走高品质的产品路线，选用国内外的优质原料，严格把控生产的每一个环节拥有“自主研发、自有工厂、自主生产、严格品控”的强大实力。生产工艺方面，保证安全性和营养性兼备，产品的优良特性得到了广大消费者认可。（三）技术研发优势公司坚持以奶酪产品为核心，整合全球优质资源，完善垂直全产业链合作。通过全球战略合作和内生型技术研究开发，成为国内少数同时掌握原制奶酪和再制奶酪生产技术的企业。针对国人的不同需要研发奶酪产品，并努力探索与中餐的完美结合。（四）营销网络优势公司营销网络分为线下渠道和电商渠道，其中线下渠道可进一步细分为餐饮工业渠道和零售渠道，目前公司已建立起覆盖全国的渠道网络。餐饮工业渠道方面，通过稳定的产品品质、出色的定制化能力以及领先的创新能力，开发巴黎贝甜、味多美、清美、蟹状元等终端余家，同时中餐、西餐、烘焙、茶饮、工业五大渠道全面突破。零售渠道方面，公司与经销商、大型商年年度报告/超、便利店、母婴店等渠道伙伴，共同搭建了多维协作、纵深发展的全国销售网络。电商渠道方面，公司持续强化在电商领域奶酪销售的领军优势，覆盖天猫、京东、拼多多等主流电商平台，重点发力抖音和快手等新兴电商，积极拓展盒马鲜生、叮咚买菜等各种新兴业态。截至年月日，公司共有经销商家，销售网络覆盖约万个零售终端。（五）全球采购优势公司建立起了覆盖欧洲、美洲、大洋洲的全球采购网络，具有全球乳制品交易平台（）竞拍资格。广泛的采购渠道一方面有利于公司自身原辅材料的采购，把握市场变动趋势，保证自身乳制品加工板块原辅材料的供应，减少原辅材料价格波动对生产经营的不利影响。另一方面，可以增加公司产品销售的种类，满足下游客户的相关需求，为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源。（六）人才储备优势公司主要管理团队拥有丰富的乳制品行业生产、销售和运营经验，同时公司在产品研发、生产、营销等领域均配备有一定权威与经验的专业人才，组织能力提升和人才梯队培养，为公司打造行业强势品牌、不断提升核心竞争力、进一步发展壮大奠定了坚实的人才基础。五、报告期内主要经营情况报告期内，公司取得良好的经营业绩，全年实现营业收入亿元，同比增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长；扣除非经常性损益后净利润万元，同比增长。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用研发费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明：报告期内营业收入较上年同期增加，主要是因为奶酪产品的销量较上年同期有较大幅度增加；营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期增加，主要是因为营业收入增加，营业成本随之增加；销售费用变动原因说明：报告期内销售费用较上年同期增加，主要是因为奶酪业务处于快速增长期，公司渠道投入和品牌建设导致广告促销费增加，销售人员增加导致职工薪酬增加；管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增加，主要因为业务增长较快，职工薪酬和股权激励费用较上年同期增加；财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期减少，主要是因为公司募集资金到账导致利息收入增加；研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增加，主要是因为公司加大新品研发力度，研发人员增加导致职工薪酬较上年同期增加；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期增加，主要是因为在报告期内公司奶酪业务销售额增加；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期减少，主要是因为公司购买结年年度报告/构性存款；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期增加，主要由于收到内蒙蒙牛定增款。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用年年度报告/收入和成本分析√适用□不适用详见下文。()主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）乳制品加工增加个百分点乳制品贸易增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）液态奶减少个百分点奶酪增加个百分点贸易产品增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）北区增加个百分点中区增加个百分点南区增加个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销增加个百分点直营增加个百分点贸易增加个百分点年年度报告/主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明、分行业说明本报告期，公司主营业务全部为乳制品业务主要分为乳制品加工和乳制品贸易。其中乳制品加工产品主要为奶酪产品，也有部分液态奶，乳制品贸易产品主要包括奶粉、黄油、干酪等。本年乳制品加工收入较上年增加主要是因为奶酪产品销量增加所致。、分产品说明公司主营产品主要包括奶酪，也有部分液态奶和以贸易方式经营的其他乳制品。奶酪产品包含原制奶酪和再制奶酪，可以进一步细分为即食营养系列、家庭餐桌系列和餐饮工业系列产品；液态奶主要为巴氏杀菌乳、灭菌乳、发酵乳、调制乳及含乳饮料；其他乳制品包含奶粉、黄油等。、分地区说明本报告期，公司分地区标准未发生重大变化。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）液态奶吨奶酪吨贸易产品吨产销量情况说明上述产品销售量均不含研发领用、免费试吃、样品检验及次品处理发出量。贸易产品为公司直接向国内外供应商采购，不适用生产量。()重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用年年度报告/()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明乳制品加工材料主要因报告期内自产乳制品的销量增加职工薪酬折旧动力费制造费用运费小计乳制品贸易材料主要因报告期内采购量增加运费小计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明液态奶材料职工薪酬折旧动力费制造费用运费小计奶酪材料主要因报告期内奶酪销量增加年年度报告/职工薪酬主要因报告期内人员增加折旧主要因报告期内奶酪销量增加动力费制造费用运费小计贸易产品材料主要因报告期内采购量增加运费小计合计年年度报告/成本分析其他情况说明无()报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用()公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。序号客户名称是否关联方销售内容销售额（元，不含税）占年度营业收入比重第一名否奶酪第二名否奶酪第三名否奶酪第四名否奶酪、液奶第五名否奶酪合计报告期内向单个客户的销售比例超过总额的、前名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。序号供应商名称是否关联方采购内容采购金额（元，不含税）占年度采购总比重第一名否原材料第二名否原材料第三名否包材第四名否原材料第五名否原材料合计报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的、前名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用年年度报告/单位：元科目年度年度本期较上期变动比例（）年度销售费用管理费用财务费用研发费用说明：（）销售费用变动原因说明：报告期内销售费用较上年同期增加，主要是因为奶酪业务处于快速增长期，公司渠道投入和品牌建设导致广告促销费增加，销售人员增加导致职工薪酬增加；（）管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增加，主要因为业务增长较快，职工薪酬和股权激励较上年同期增加；（）财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期减少，主要是因为公司募集资金到账导致利息收入增加；（）研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增加，主要是因为公司加大新品研发力度，研发人员增加导致职工薪酬较上年同期增加。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）研发投入资本化的比重（）()研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科专科高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数岁以下（不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁及以上()情况说明年年度报告/□适用√不适用()研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元现金流量项目年度年度本期较上期变动比例（）年度经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额（）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期增加，主要是因为在报告期内公司奶酪业务销售额增加；（）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期减少，主要是因为公司购买结构性存款；（）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期增加，主要由于收到内蒙蒙牛定增款。(二)