第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）主营业务及核心产品妙可蓝多致力于为国人提供健康营养美味的高阶乳制品，经过近几年的快速发展已成为国产奶酪领导者。公司主营业务为以奶酪为核心的特色乳制品的研发、生产和销售，同时公司也从事以奶粉、黄油为主的乳制品贸易业务。公司生产产品包括马苏里拉奶酪、奶酪棒、芝士片、手撕奶酪、儿童成长杯、奶油芝士、鳕鱼奶酪、奶酪风味酸乳、奶酪酱以及纯牛奶、风味发酵乳、酸奶饮品等，其中奶酪棒、马苏里拉奶酪、各类液态奶为报告期内的主要经营产品。公司现有产品均直接或者间接供消费者食用，其中奶酪产品可以进一步细分为即食类奶酪系列、厨房类奶酪系列和餐饮工业原料系列。公司主要贸易产品包括奶粉、黄油、干酪等。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。（二）经营模式公司自产业务的经营模式主要是自主研发生产、委托代加工和代理销售为主。公司采购生鲜乳、乳酪等原料，进行乳制品的生产及加工，并通过经销商、电商、大型商场超市等渠道对外销售。其中奶酪业务主要的销售渠道分为传统线下渠道和电商渠道，液态奶主要包括超市零售渠道和日配渠道等。公司贸易业务的经营模式为向国内外乳制品供应商采购产品，再向国内客户销售，开展乳制品贸易业务，一方面有利于公司拓宽原辅材料的采购渠道，另一方面为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源，有利于未来公司乳制品业务可持续发展。（三）行业形势年国内乳制品生产、消费依靠国内巨大的需求体量仍取得良好表现，根据国家统计局数据，年月全国乳制品产量为万吨，同比增长。经过多年发展，当前我国液态奶、酸奶等品类竞争已十分激烈，而奶酪受益乳品消费升级，将成为未来的主要增长点，中国奶酪产业进入快速发展期，根据凯度消费者指数年中国奶酪市场规模增长。奶酪，又称芝士、干酪、乳酪或起司，是生鲜乳在发酵剂与凝乳酶作用下发生凝固并经成熟而制成的固态乳制品，每公斤奶酪由约公斤的牛奶浓缩而成，可以谓之“牛奶的精华”。奶酪含有丰富的蛋白质、钙、脂肪、磷和维生素等营养成分，而经过乳酸菌等微生物及酶的作用，同样适合患有乳糖不耐症的消费者食用。随着消费水平提升和对营养健康生活方式的追求，奶酪受到国内越来越多消费者的认可，不仅成为儿童成长过程中的绝佳伴侣，而且由于其丰富的口感年年度报告/和使用场景，出现在如喜茶、奈雪的茶等众多茶饮、烘焙网红产品的选项中，愈来愈多的零食产品也开始推出芝士口味，均在潜移默化地影响消费者心智。根据中国农业科学院农业信息研究所最新发布的《年中国奶制品市场展望报告》，后消费新群体已经成长，这一群体规模近亿人，他们的消费偏好和消费能力将引领新的消费趋势，对奶酪、黄油等干奶制品需求量增长较快，尤其奶酪的市场空间将优先于黄油爆发，奶酪将是中国未来奶制品消费引导的突破口之一，加上奶酪校园推广行动的实施，年人均奶酪消费量有望达到千克，是目前消费水平的倍，而参考日本、韩国等与我国饮食同源性国家发展路径，长期看我国奶酪人均消费有望超过千克。公司奶酪业务具有先发优势，目前“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪知名品牌，“奶酪就选妙可蓝多”的品牌形象和价值定位深入人心，报告期内公司继续聚焦产品开发、顺应市场需求，优化产品结构，进行渠道扁平化改造，加大品牌建设投入力度，进一步强化了公司在奶酪领域的优势，在马苏里拉等奶酪核心品类保持领先地位的同时，奶酪棒、奶油芝士、芝士片、鳕鱼奶酪、手撕奶酪、稀奶油等产品也逐步走向全国市场，尤其是奶酪棒等重磅产品受到消费者认可、快速发展，助力公司在奶酪零售市场取得突破。乳制品消费发展三阶段二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪品牌，深受消费者喜爱，并获到专业餐饮工业客户的认可，线上销售遥遥领先。在液态奶方面“广泽”稳居吉林省领先地位，并开始积极拓展其他市场，其优质的品牌形象深入人心，“澳醇牧场”等新设品牌也正在成为具有高辨识度和高端形象的优质品牌。（二）产品质量优势公司始终坚持走高品质的产品路线，始终坚持选用国内外的优质原料，始终把食品安全和产品质量放在第一位，严格把控生产的每一个环节。生产工艺方面，保证安全性和营养性兼备，产品的优良特性得到了广大消费者的认可。（三）技术研发优势公司坚持以奶酪产品为核心，整合全球优质资源，完善垂直全产业链合作。通过全球战略合作和内生型技术研究开发，成为国内少数同时掌握原制奶酪和再制奶酪生产技术的企业，并针对年年度报告/国人的不同需要研发奶酪产品，推出多款儿童奶酪产品，以及具有创新性的常温奶酪产品，并努力探索与中餐的完美结合。液态奶方面，公司不断针对细分消费市场开发出一系列城市时尚型、功能型牛奶饮品，深受消费者喜爱。（四）营销网络优势公司营销网络分为传统线下渠道和电商渠道，其中传统线下渠道可进一步细分为餐饮渠道、工业渠道和零售渠道，目前公司已初步建立起覆盖全国的网络渠道。餐饮工业渠道方面，公司凭借优秀的研发能力、强大的定制产品及应用研发服务，赢得萨莉亚、度、达美乐、海底捞、吉野家、多乐之日、全家、星巴克、赛百味等众多连锁大客户的认可。零售渠道方面，公司不断进行拓展，与家乐福、沃尔玛、欧尚、永辉、罗森、苏果、步步高、物美、卜蜂莲花、伊藤洋华堂、永旺等建立了良好的合作关系。电商渠道方面，“妙可蓝多”品牌持续强化在电商领域奶酪销售的领军优势，覆盖天猫、京东、苏宁易购、拼多多等主流电商平台，积极拓展盒马鲜生、叮咚买菜、每日优鲜、蜜芽、有赞等各种新兴业态。（五）全球采购优势公司建立起了覆盖欧洲、美洲、大洋洲的全球采购网络，具有全球乳制品交易平台（）竞拍资格。广泛的采购渠道一方面有利于公司自身原辅材料的采购，把握市场变动趋势，保证自身乳制品加工板块原辅材料的供应，减少原辅材料价格波动对生产经营的不利影响。另一方面，可以增加公司产品销售的种类，满足下游客户的相关需求，为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产品基础、积累客户资源。（六）管理层丰富的行业经验优势公司主要管理团队均拥有丰富的乳制品生产、销售和运营经验，始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，专注于打造行业的强势品牌，不断提升公司的核心竞争力。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年，公司向着中国奶酪第一品牌的战略目标又迈出坚实一步，顺应中国乳制品消费升级和国人健康生活方式追求，积极进行产品升级和渠道下沉，并开启品牌全面建设之元年，“奶酪就选妙可蓝多”的品牌形象和价值定位逐渐深入人心，主力大单品奶酪棒的现象级增长，助推公司在奶酪零售渠道突破发展，形成端、端双轮驱动的完善产品体系和全国化终端网络布局，为全方位领先超越奠定基础。年月份，公司实现营业收入万元，同比增长，其中奶酪板块实现收入万元，同比增长，核心产品奶酪棒销售收入达到万元；报告期内实现归属于上市公司净利润万元，去年同期为万元，扣除非经常性损益后净利润万元，去年同期为万元，经营活动产生的现金流量净额跃升至万元，去年同期为万元。报告期内公司收入及产品结构继续改善，奶酪核心业务快速增长，且中高端零售产品比例提升，同时规模效应显现，从而使得公司综合毛利率提升至，同比增加个百分点，其中奶酪板块毛利率同比增加个百分点至。截至本报告报出日，公司在奶酪战略布局方面也取得了阶段性重要成果：（）引入战略投资者内蒙蒙牛，内蒙蒙牛协议受让公司股份，并对公司全资子公司增资入股，未来双方将充分发挥各自优势，积极开展各类奶酪产品的开发和推广，并进行销售渠道共建、营销资源共享、年年度报告/产能布局提升等多方面多维度的业务合作，携手开拓中国乃至全球极具潜力的奶酪市场；（）启动非公开发行，年月日公司发布非公开发行股股票预案，拟募集资金不超过亿元，通过资本市场融资公司将继续加大奶酪产能建设，快速抢占巨大的市场机遇。、奶酪业务高速成长，持续推进大单品战略公司奶酪业务整体保持高速增长，零售端成为驱动公司奶酪业务的核心因素，其中奶酪棒作为拳头产品于去年推向市场，凭借其出色的产品力和营养健康等卖点，获得消费者高度认可，成功打造出公司继马苏里拉后又一过亿大单品。今年随着产品精进和传播推广，奶酪棒继续呈现爆发增长态势，成为现象级单品，助力公司在奶酪零售市场取得突破。未来公司将继续推进奶酪棒大单品发展，不断提升产能，充分挖掘其潜能，而凭借从马苏里拉到奶酪棒的出色研发能力和机制，以及对市场的敏锐度，不断推陈出新，持续打造潜力储备产品，形成接力发展。以“妙可蓝多奶酪棒”为代表的零售系列主打产品餐饮工业作为公司的传统优势领域，年继续深耕强化，在马苏里拉品类领跑的同时，公司加强了芝士片，奶油芝士、黄油、稀奶油等产品的开发及推广，不断丰富产品组合，力争为客户提供一站式采购需求，稳定的产品品质、出色的定制化能力以及领先的研发能力，极大地增强了客户粘性，继续获得诸如萨莉亚、达美乐、海底捞、全家、罗森、面包新语、度、多乐之日、吉野家等知名餐饮烘焙连锁青睐外，年又新开拓出了星巴克、赛百味等大终端用户，不断填补空白市场，公司在餐饮工业这一渠道持续保持快速增长。公司不断丰富的餐饮工业类产品组合年年度报告/、渠道网络继续下沉精耕，线上线下均显著强化渠道建设方面，公司已初步完成全国化线下网络布局，在与家乐福、欧尚、永辉、沃尔玛、苏果、步步高、物美等全国性及区域性建立起良好合作的基础上，年继续下沉精耕，进驻全家、喜士多、罗森、良友等便利店渠道，孩子王、婴贝儿等母婴店渠道，以及盒马鲜生等新兴业态，不断增加有效终端覆盖，终端网点数量突破万家。公司零售终端网点数量增长情况（万个）电商运营方面，公司线上获客能力持续提升，在完善全网多平台覆盖的同时，不断夯实天猫、京东两大电商平台基础，妙可蓝多天猫品牌旗舰店年跃升至最高层级，超越大部分零食品牌，成为头部店铺，二季度开始则连续蝉联京东奶酪黄油类目第一的位置，在“”、“双”电商购物节活动中均取得天猫、京东同类目销量双冠王的不俗战绩。另外，新零售方面公司也逐步建立起优势，妙可蓝多在年“双”中一举拿下京东到家干奶乳制品品类冠军和饿了么奶酪食品类冠军。年年度报告/公司连续获得主流电商平台奶酪品类销售冠军来源：京东战报、天猫生意参谋、饿了么、京东到家、全面开启品牌建设，公司品牌认知和影响力大幅增强年，公司开启了品牌全面建设，广告宣传片陆续登陆分众传媒、央视等主流媒介，进行精准投放，并进行了形式多样的网络创新营销，消费者对奶酪的认知显著增强，“奶酪就选妙可蓝多”的品牌形象和价值诉求深入人心，引领中国奶酪行业发展，荣获阿里巴巴“年度标杆品牌”等诸多行业奖项。另外，年上半年公司完成更名，从而能够更准确地反映核心产品品牌，有利于提升公司在市场上的辨识度和市场影响力。公司广告宣传陆续登陆主流媒介年年度报告/、液奶板块稳定发展，积极调整产品结构，着力提升区域优势针对液态奶业务，公司继续调整产品结构，持续进行转型升级，推广巴氏奶和低温酸奶等特色液态乳产品、积极进行渠道下沉，发挥新鲜日配优势，进一步巩固了公司液态奶业务在东北地区的市场地位，实现液奶板块的稳定发展。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长；实现归属于上市公司的净利润万元，同比增长。公司销售收入继续实现高水平增长，彰显出公司战略布局的显著成效，但由于处于快速扩张期，尤其是对零售渠道的全面拓展，公司销售费用较大幅度增加，而公司对管理费用和财务费用进行了较为有效的控制，同时产品结构改善及规模效应显现，促使公司整体毛利率水平提升，因此公司净利润水平有所改善。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额不适用营业收入变动原因说明:报告期内营业收入较上年同期增加，主要是因为奶酪的销量较去年有较大幅度提升所致。营业成本变动原因说明:报告期内营业成本较上年同期增加，主要是因为本年营业收入增加，营业成本随之增加所致。销售费用变动原因说明:报告期内销售费用较上年同期增幅较大，主要是因为公司大力拓展销售渠道和区域以及品牌推广，导致广告促销费、装卸运输费和职工薪酬上升所致。管理费用变动原因说明:报告期内管理费用较上年同期增加，主要是因为职工薪酬、仓储运输费和咨询服务费上升所致。研发费用变动原因说明:报告期内研发费用较上年同期增加，主要是因为公司加大新品研发力度，材料、燃料和动力费用较上年同期增加所致。财务费用变动原因说明:报告期内财务费用较上年同期变化较小，主要是因为公司年末归还部分计息负债，计息负债平均额较去年基本持平。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期增加，主要是因为公司奶酪业务销售额增加、奶酪类产品毛利额提高、应付账款和应付票据增加以及预收账款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期减少，主要是因为公司减少了对外投资。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期减少，主要是因为公司归还了有息债务。年年度报告/收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长；营业成本万元，同比增长。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）乳制品加工增加个百分点乳制品贸易减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）液态奶增加个百分点奶酪增加个百分点贸易产品减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）北区增加个百分点中区增加个百分点南区增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明、分行业说明：本报告期，公司主营业务全部为乳制品业务主要区分为乳制品加工和乳制品贸易。其中乳制品加工产品主要包括奶酪、液态奶，乳制品贸易产品主要包括奶粉、黄油、干酪等。本年乳制品加工收入较上年增加主要是因为奶酪产品销量增加所致。、分产品说明：公司经营产品包括液态奶、奶酪和以贸易方式经营的其他乳制品。液态奶主要为巴氏杀菌乳、灭菌乳、发酵乳、调制乳及含乳饮料；奶酪产品包含原制奶酪和再制奶酪；其他乳制品包含奶粉、黄油等。本年奶酪产品收入较上年增加主要是因为公司奶酪棒等明星产品销量有大幅增长。、分地区说明：本报告期内，公司分地区标准未发生重大变化。本年中区、南区销售收入较上年增加主要是因为奶酪销售的大幅增长，北区相对增幅较小主要是因为公司的液态奶销售主要在北区且销售稳定，而液态奶销售收入在北区销售中占比较高。年年度报告/()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）液态奶吨奶酪吨贸易产品吨产销量情况说明上述产品销售量均不含研发领用、免费试吃、样品检验及次品处理发出量。贸易产品为公司直接向国内外供应商采购，不适用生产量。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明乳制品加工材料主要为报告期内自产乳制品的销量增加所致职工薪酬折旧动力费制造费用小计乳制品贸易材料报告期内乳制品贸易收入增加所致职工薪酬折旧动力费制造费用小计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明液态奶材料职工薪年年度报告/酬折旧动力费制造费用小计奶酪材料职工薪酬折旧动力费制造费用小计贸易产品材料报告期内乳制品贸易收入增加所致职工薪酬折旧动力费制造费用小计成本分析其他情况说明无()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明无费用√适用□不适用（）销售费用年万元，较去年万元增长。主要是因为报告期内公司大力拓展销售渠道和区域以及品牌推广，导致广告促销费、装卸运输费和职工薪酬上升所致。（）管理费用年万元，较去年万元增长。主要是因为报告期内公司职工薪酬、仓储运输费和咨询服务费上升所致。（）研发费用年万元，较去年万元增长。主要是因为报告期内研发投入增加，导致材料、燃料和动力费用等增加。年年度报告/（）财务费用年万元，较去年万元增长。主要是因为报告期内计息负债平均额变化较小。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用单位:元币种:人民币现金流量项目年度年度本期较上期变动比例（）年度经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期增加，主要因为公司奶酪业务销售额增加、奶酪类产品毛利额提高、应付账款和应付票据增加以及预收账款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期减少，主要因为公司减少了对外投资。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内较上年同期减少，主要因为公司归还了有息债务。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元年年度报告/项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金主要是由于偿还有息债务应收账款预付款项主要是原材料采购增加预付所致其他应收款主要为报告期内收到基金份额转让款项存货其他流动资产主要为报告期内待摊费用大幅增加可供出售金融资产主要为准则变更以及处置导致其他非流动金融资产主要为准则变更及公允价值变动导致固定资产在建工程无形资产商誉长期待摊费用主要为报告期内装修费大幅增加所致递延所得税资产主要为可抵扣亏损计提递延所得税资产增加所致其他非流动资产主要为报告期内购买生产设备预付的工程及设年年度报告/项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明备款增加所致短期借款应付票据主要为报告期内增加了对外采购的票据支付所致应付账款预收款项主要为报告期内乳制品销量增加，预收货款增加所致应付职工薪酬主要为报告期内职工薪酬增加所致应交税费其他应付款主要为报告期内企业借款及限制性股票预估回购费用减少所致一年内到期的非流动负债主要为本年已归还借款所致长期借款递延所得税负债主要为其他非流动金融资产公允价值变动所致递延收益其他说明无截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用年年度报告/详见“第十一节财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之“所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用年，中国宏观经济运行良好，乳制品行业平稳发展。据国家统计局数据显示，年月，全国规模以上乳制品企业总共家，相比去年同期减少家，行业集中度进一步提升，实现主营业务收入亿元，同比增长，自年以来首次突破；年全国乳制品行业累计完成产量万吨，累计同比增长。年中国乳制品产量图来源：国家统计局年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）液态奶奶酪贸易产品报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）液态奶奶酪贸易产品小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销直营贸易小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）北区中区南区小计合计研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明年年度报告/报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用截止年月日，公司下属三家重要全资子公司广泽乳业、妙可食品和上海芝然主要财务状况如下表所示：单位：元人民币公司名称注册资本上市公司持股比例总资产净资产年度营业收入净利润广泽乳业妙可食品上海芝然(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用年年度报告/三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用从行业竞争格局来看，随着消费者对食品安全、产品质量的重视度越来越高；以及国家加大淘汰落后产能，乳制品市场将向品牌企业加速集中。另一方面，乳制品行业属于完全竞争性行业，国内企业还面临国外企业的竞争，外资品牌实力普遍较强，产品线丰富，从综合性的乳品巨头到专业性的奶酪生产企业已有多家进入中国市场。从行业趋势看，中国目前仍处于以液态奶消费为主的阶段，国内液态奶消费量占乳品消费总量的比重超过九成，对比国内外人均液态奶消费数据，中国居民液态奶人均消费量已超过日本一半的水平，液态奶行业平均收入增速也出现高位回落，从前几年的两位数降至目前的个位数水平。在国家物质水平快速提高和家庭消费能力不断增强的大背景下，以及新生代逐渐开始接触各种高端乳制品的情况下，乳品消费向更高层次的以奶酪为代表的干乳制品升级切换的契机已经到来。在经历过乳品消费普及后，中国乳品消费开始从量增走向价增的升级阶段，技术的进步及消费者消费能力的提升，将会提升对乳制品质量、安全的需求，消费者更多的倾向于高端乳制产品，由于奶酪比普通乳品含有更多的营养成分，很多有条件有意识的家庭开始从小培养孩子的奶酪消费习惯，这也为未来中国奶酪普遍消费奠定了基础，同时家庭烘焙也逐渐兴起，奶酪、黄油等消费量将迎来持续较高增长的契机，根据等统计，目前我国奶酪消费规模已近百亿元，而对比日韩等饮食同源性国家，未来我国奶酪总体消费量仍有十倍以上增长空间。(二)公司发展战略√适用□不适用国内乳制品市场尤其是液态奶消费近二十年来获得了长足的发展，但以奶酪为代表的干乳制品仍有较大的发展潜力和空间，面对新的消费趋势和国内外的竞争与挑战，公司将继续练好内功，把握先发机遇，充分发挥已有的产品、技术和人才储备优势，成为满足国人需求的奶酪大师，打造中国以奶酪为核心的特色乳制品领导品牌。未来三到五年公司以“稳定液奶、发展奶酪”为总体战略，在管理层的带领下，公司将积极拓展销售网络，完善全国化布局，开发多种现代化通路和面向终端零售的新型奶酪产品，力争在除马苏里拉、奶酪棒外的多个品类全面领先，携手蒙牛抢占中国极具潜力的奶酪市场。同时，公司将加强公司治理和企业文化建设，坚持走专业化的品牌发展路线，加大品牌的宣传推广与营销投入，提高市场占有率和品牌影响力，把“妙可蓝多”打造成为全国知名、消费者耳熟能详的奶酪品牌，并通过上下游整合和技术创新，丰富产品线和品牌内涵，抵御原材料价格大幅波动带来的风险，不断为中国消费者提供优质的、差异化的产品组合。在液奶方面公司继续保持区域领先优势，通过改善产品结构、加大品牌建设和优化内部管理，提升“广泽”、“澳醇牧场”等品牌的美誉度和整体盈利能力，保证液奶板块的平稳发展，为公司提供稳定的现金流和利润来源。(三)经营计划√适用□不适用面对疫情冲击、国内外的激烈竞争和巨大的市场机遇，公司将继续练好内功，加大产品投入和贴合市场需求的新产品研发，加强渠道建设以及营销推广，持续深化全球布局，为中国消费者提供最优质的奶酪产品和特色乳制品。年，公司将继续聚焦以奶酪为核心的乳制品业务，加速与蒙牛的合作和协同，强化品牌建设，依托重点城市进行全国市场扩张，开拓新的终端渠道，丰富产品线。预计年度营业收入目标亿元，净利润亿元。年年度报告/(四)可能面对的风险√适用□不适用（）行业风险乳制品行业面临国内外越来越激烈的竞争，使行业利润空间受到压缩。公司将充分利用现有的资源和优势，不断开拓市场，扩大经营规模；同时，进一步加强成本管理，增强企业的核心竞争力。（）市场销售风险随着海外奶酪品牌大举进军中国、国内大型乳制品企业纷纷关注奶酪领域，未来市场竞争将会加剧；同时，消费者对于奶酪产品的了解程度加深，将会带来市场细化程度的提高这对公司的利润与销售额造成直接的压力，也会影响公司的发展速度。公司将加强对市场的深入研究，广泛布局，紧抓市场热点，不断推陈出新，满足市场新的需求。（）运营管理风险随着公司规模的快速扩张很容易出现管理滞后的现象，造成公司管理效率降低，竞争力下降。公司的快速发展需要高效的运营管理及内部协同，为此需要不断打通边界，强化和完善各类管理制度，规范和优化业务流程，并通过信息化手段，构建管理自动化体系，提高信息流、物流与资金流的周转效率，形成较为科学、完善的内部流转系统，对公司规模快速扩张形成强力支撑。（）国际大宗原料市场波动风险公司奶酪产品的主要原料来自国际市场采购，国际大宗原料市场的价格波动直接影响产品利润以及公司现金流。公司专业的国际采购团队具备国际化视野与经验，充分把握市场趋势波动，努力化解因国际市场价格波动带来的风险。（）公共安全事件的风险如果出现行业性事件，如行业内其他企业经营不规范造成食品质量安全事件，也可能会对本企业造成影响。公司将通过加大品牌建设等方式，树立良好安全的品牌形象，严格保证自身产品的质量安全。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用