第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式（一）公司的主营业务公司主要从事速冻火锅料制品（以速冻鱼糜制品、速冻肉制品为主）和速冻面米制品、速冻菜肴制品等速冻食品的研发、生产和销售，是行业内产品线较为丰富的企年年度报告/业之一。经过多年发展，公司已形成了以华东地区为中心并辐射全国的营销网络，逐步成长为国内较具影响力和知名度的速冻食品企业之一。报告期内，公司产品综合竞争力得到较大提高，公司主营业务的稳健度和盈利能力进一步提升。（二）公司的主要产品公司主要经营“安井”品牌速冻食品，包括：爆汁小鱼丸、蟹排、鱼排等速冻鱼糜制品；霞迷饺、迷你燕饺、贡丸、撒尿肉丸等速冻肉制品；手抓饼、紫薯包、红糖馒头等速冻面米制品。新增蛋饺、天妇罗鱼、天妇罗虾、香脆藕盒、香炸藕条、鲢鱼头等速冻菜肴制品。目前公司共有速冻食品多个品种。（三）公司的采购模式公司根据当期生产计划制定采购计划，与供应商签订合同，并通过采购订单来进行采购。公司原辅材料采购主要分鱼糜、肉类、粉类等大宗商品，以及蔬菜、添加剂、调味品等小额物料两大类。其中，鱼糜、肉类、粉类等通用性的大宗农产品根据销售、生产需求批量采购或锁定价格，而小额物料按照年度计划，结合销售订单、库存管理进行采购。采购部依据各部门提交的物资需求预算和申购单，通过比价、议价选定具体供应商并签订采购合同，以订单方式分批采购；在货款结算方面，公司在采购合同中订立了结算条款，规定公司在收取货物并验收合格后的一定信用期内，按照议定价格结算并支付货款。为了确保原材料采购质量，公司制定了详细的供应商评审流程。在新产品输入及评审阶段，采购部负责各类原辅料供应商的寻找、认证、引进等主要工作，并负责将经过资格认证的供应商及产品推荐给研发中心小试，小试合格后由研发中心负责组织质量部、生产车间等部门对原材料进行中试，中试产品合格的供应商进入合格供方评审环节，由采购部组织相关部门对供应商进行实地考察评审，以及分类对供应商进行评审（资格认证、合作业绩评价、价格账期对比等），并将结果汇总成《供方评审报告》，最后由采购部确定首批材料的采购。评估小组每年对原材料供应商评估一次，评估合格后才能继续保留在合格供应商名册中。（四）公司的生产模式公司营销中心下设营运部门，由营运总监根据销售预测、订单情况、产品库存等，每月定期召开“产销协调会”，制定并下达各子公司月度生产计划，各子公司生产部年年度报告/则根据生产设备及一线员工人数以及产品库存信息等制定调整周生产计划，营运总监审批确认，安排生产等相关部门进行生产、质检、入库等程序。采购部根据生产计划，通过系统运算用料需求，得出理论采购量，同时分析原辅料库存、各车间领用及请购情况，在询价对比后选择合适供应商，负责各类物料的按时、保质、保量供应；生产部下属各生产车间按照接收到的生产任务单，组织生产员工排班，负责原辅料的限额领料、现场生产秩序协调及卫生环境维护、劳动纪律及操作规范的检查纠正，并配合质量部对各生产工艺的过程进行检验，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；质量部负责对原辅料、在制品、成品在生产过程各节点进行质检监测；设备部负责生产设施、生产设备、生产工器具的提供、维修及管理，保障生产正常无障碍进行；生产部下属仓储车间负责原辅料的数量验收、在库管理、安全库存、领料出库等工作，同时负责产成品的入库、在库、发货管理，并负责及时将各类单据、数据录入生产管理系统。（五）公司的销售模式、经销模式公司自设立至今，建立了适合自身发展的经销模式，其基本特点表现为在以“贴身支持”为核心的基础上实施经销商选择、经销商管理、经销商支持、经销商反馈。年“贴身支持”主要体现在协助经销商开拓粥铺、冒菜、水捞等各色餐饮渠道和社区电商等新兴渠道。、商超模式公司针对商超的销售模式主要分为两种情况，一种是基于供销合同的标准销售，即依据合同约定的采购订单进行发货并按约定进行对账结算；另一种是寄售代销，即依照代销合同分期送货，公司根据商超提供的代销清单进行收入确认。公司针对商超的营销方式主要是以健康饮食为品牌诉求，制定风格统一的全年推广活动计划，通过“品牌主题”、“饮食文化”、“绿色健康”等加强品牌形象的宣传活动，提升品牌知名度，并协助商超开展形式多样的终端产品促销，提高商超渠道的销售额。目前，公司产品在国内的商超客户主要包括大润发、欧尚、沃尔玛、家乐福、麦德龙等国际型大卖场，以及永辉、苏果、华润万家、物美、天虹、中百、世纪联华、新华都、大统华、河南大张、郑州丹尼斯等国内连锁大卖场。随着线上平台赋能各商超系统，公司同步加强商超线上销售拓展。、特通模式年年度报告/特通渠道模式的目标客户主要覆盖酒店、餐饮、休闲食品等领域，随着公司产品在全国各大城市的加速拓展，安井产品的品牌、质量逐步取得终端消费者的认可，也带动了餐饮等特通渠道客户对公司产品的青睐。目前，公司与包括呷哺呷哺、杨国福麻辣烫、海底捞、永和大王、真功夫等在内的国内多家餐饮客户建立了合作关系；与良品铺子等休闲食品客户建立了合作关系。、电商模式公司电商渠道主要为电商自营平台，如京东自营、天猫超市、每日优鲜等；公司直营的电商旗舰店有京东旗舰店、天猫旗舰店等。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用公司坚持“传承中华美食、传递健康快乐”的企业使命，“责任，正道，行动，共赢”的企业价值观，“食以民为天”的经营理念及“马上去做，用心去做”的企业作风，按照“三剑合璧、餐饮发力”的经营策略，不断提升安井产品质量，提高品牌美誉度和企业竞争力。公司坚持“市场导向＋技术创新”的经营思路，以生产工艺专业化、食品质量安全性为经营目标，并以此推动研发工作的开展。目前公司拥有国家级企业技术中心、农业农村部冷冻调理水产品加工重点实验室和国家冷冻调理水产品加工分中心，在行业内拥有较强的技术创新能力，每年不断推出多种新品。公司已和江南大学等国内多个院校和科研院所建立了良好的产学研关系，并被选为鱼糜行业“十二五”科技部国家科技支撑项目《海洋水产食品加工技术研发与产业化示范》的子项目《低值海产蛋白的重组加工与高值化利用》的承办单位。公司坚持“高质中高价”的销售定价策略、“餐饮流通渠道为主，商超电商渠道为辅”的渠道策略。传统产品的市场占有率逐年扩大，规模效应使生产成本、期间费用比逐年下降，净利润水平稳步提升。公司坚持信息化建设，依托金蝶、、移动营销、等软件进行大数据集中管理，销售任务层层分解，逐级汇报、确保销量完成；流程精细化管理，规范生产运作，确保产品质量优良。年年度报告/第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年，公司按照“三剑合璧、餐饮发力”的经营策略和“餐饮流通渠道为主、商超电商渠道为辅”的渠道策略组合模式，不断推出餐饮渠道适销产品，提升餐饮渠道品类叠加效应，强化餐饮渠道的综合竞争力，持续打造餐饮渠道中央厨房概念。与此同时公司不断优化商业模式，通过爆品思维的新品推广模式、视觉营销的品牌宣传模式、高质中高价的产品定价模式、大线快跑的生产组织模式、“销地产”的工厂基地建设模式以及阿米巴的内部管理模式，并坚持贯彻“马上去做、用心去做”的企业执行文化，公司经营管理水平不断提升，生产成本、期间费用占比逐年下降。二、报告期内主要经营情况报告期内，在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司较好地完成了主要经营目标，其中：营业收入亿元，较去年同期亿元增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，较去年同期亿元增长；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长；总资产亿元，同比增长。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额收入和成本分析√适用□不适用年年度报告/报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；营业成本亿元，同比增长。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）面米制品减少个百分点肉制品增加个百分点鱼糜制品增加个百分点菜肴制品减少个百分点其他增加个百分点合计增加个百分点注：原其他制品减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东北地区增加个百分点华北地区增加个百分点华东地区增加个百分点华南地区增加个百分点华中地区减少个百分点西北地区增加年年度报告/个百分点西南地区减少个百分点合计增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用公司确立并执行“三剑合璧、餐饮发力”的经营策略，报告期内公司速冻火锅料制品（含速冻鱼糜制品、速冻肉制品）营业收入占总营业收入的比重为，速冻面米制品营业收入占总营业收入的比重为，速冻菜肴制品营业收入占总营业收入的比重为。为适应餐饮产品和餐饮渠道发展的需要，将原有“其他制品”分类升级为“菜肴制品”，并将原有的千夜豆腐以及蛋饺、天妇罗鱼、天妇罗虾、鲜腐竹等产品统一归入菜肴制品。经过此次调整，公司对旗下产品的销售、生产、管理将更为明晰。报告期内速冻菜肴制品的毛利率，比上年同期减少个百分点，其中：原其他制品的毛利率，同比上年减少个百分点，主要系年度加大千夜豆腐促销力度所致。公司生产的速冻产品覆盖全国，从产品销售地区分布来看，人口密集的华东地区一直是公司最主要的销售重点区域，速冻火锅料制品、速冻面米制品均具备较强的竞争能力。华东区域营业收入占比较高的省份有江苏省、福建省、浙江省，占华东区域营业收入的比重分别为、、。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）面米制品吨吨吨肉制品吨吨吨鱼糜制品吨吨吨菜肴制品吨吨吨合计吨吨吨注：原其他制品吨吨吨产销量情况说明年年度报告/报告期内，公司各产品产销量保持同步增长，期末库存量同比上涨。速冻菜肴制品库存增加较大主要系蛋饺等新品库存增加及为春节旺季到来提前储备千夜豆腐产品。报告期内产量、产能情况：项目年年设计产能（吨）产量（吨）产能利用率报告期末，四川安井部分车间开始试生产，年拟增加万吨产能。泰州工厂二期、辽宁工厂二车间也将通过增加设备、技术改造等方式提高产能以满足市场需求。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料直接人工制造费用食品销售外购成本其他销售其他业务成本合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明面米制品直接材料直接人工制造费用外购成本肉制品直接材料直接人工制造费用鱼糜制品直接材料直接人工制造费用菜肴制品直接材料直接人工制造费用外购成本注：原其他制品直接材料直接人工制造费用年年度报告/成本分析其他情况说明√适用□不适用报告期综合成本与收入呈同比增长，外购成本增加主要系增加外购产品所致，直接人工成本增加高于综合成本增加比率，制造费用增加高于综合成本增加比率，主要系职工薪酬、能耗增加所致。速冻菜肴制品成本增加较高，主要系新增产品成本高于原其他制品。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。客户名称营业收入总额（万元）占公司全部营业收入的比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。供应商名称金额（万元）占采购金额的比重（）第一名第二名第三名第四名第五名合计费用√适用□不适用单位：元项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用研发费用年年度报告/财务费用（）销售费用增长：①物流费用增长，主要原因为销售增长，另油价上涨及限载规定导致单位运费成本增加。公司已采取销地产经营模式及物流供应商招投标竞价等多种方法降低物流成本，缓解了物流费用的大幅增长。②促销费同比增长。③公司广宣投入增长，主要系为增加市场份额，增加了宣传投入。（）管理费用增长，主要系职工薪酬费用同比增长。（）研发费用增长，主要系公司加大研发投入所致。（）财务费用增长，主要系短期借款利息、可转换公司债券利息增加，财政贴息减少所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元项目本期发生额上期发生额本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额年年度报告/筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额汇率变动对现金及现金等价物的影响现金及现金等价物净增加额期末现金及现金等价物余额相关数据超的说明：（）投资活动现金流入增长，主要系理财产品到期收回投资款增加、购买理财产品取得的收益增加所致；（）筹资活动现金流出降低，筹资活动产生的现金流量净额同比增长，主要系报告期内短期借款偿还减少所致。（）汇率变动对现金及现金等价物的影响同比降低，主要系港币银行存款增加及汇率变动影响所致。（）现金及现金等价物净增加额同比增长，期末现金及现金等价物余额同比增长，主要系筹资活动产生的现金流量增加所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金主要系银行存款增加所致应收票据及应收账款存货主要系原材料、库存商品增加所致其他流动资产主要系暂时闲置资金购买理财增加所致可供出售金融资产主要系收购新宏业食品股权所致固定资产主要系子公司四川安井固定资产增加所致在建工程主要系子公司四川安井加大建设投入所致递延所得税资产主要系递延收益等可抵扣暂时性差异增加所致年年度报告/其他非流动资产主要系预付设备款增加；湖北安井、河南安井预付土地款所致短期借款主要系补充流动资金增加借款所致应付票据及应付账款主要系原材料增加、加大工程建设所致应付职工薪酬主要系工资提高及生产人员增加所致。其他应付款主要系预提费用增加所致其中：应付利息主要系短期借款利息、可转换公司债券利息增加所致应付债券主要系报告期发行可转换公司债券所致递延收益主要系政府补助增加所致其他权益工具主要系报告期发行可转换公司债券所致递延所得税负债主要系固定资产一次性扣除、可转换公司债券利息资本化所致盈余公积主要系报告期净利润增加所致截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用受限货币资金元，主要是银行承兑汇票保证金、使用有限制的政府补助款项。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用、食品消费需求升级带动速冻食品产业进入快速发展时期首先，随着消费者饮食习惯改变，以及“麻辣烫”、“关东煮”等休闲小吃的兴起，使得速冻鱼糜制品、速冻肉制品不仅仅局限于火锅消费，其消费形式逐渐变得更为多样化，市场覆盖面更广。同时，随着消费者健康饮食的意识不断加强，以及民众对面米食品日益重视，节日食品存在着逐渐向日常需求食品发展的趋势，速冻面米制品出现在家庭餐桌的概率不断提升。其次，随着城镇化进程持续加快和消费者购买力不断提高，消费者对高品质、方便性食品的消费支出逐渐加大。根据国家统计局数据显示，年我国城镇化率达到，按照日本和美国的速冻食品行业发展经验，在城市化率超过之后，速冻食品行业将迎来爆发性的增长。因此随着城镇化、工业化进程的加快，居民消费类别和行为也会发生重大转变，速冻食品可更好地适应消费者饮食需求升级的变化。年年度报告/、国家从法规政策方面加大对食品行业的支持力度近年来我国国民经济保持了良好的发展势头，我国食品行业也保持较快的增长速度。基于食品行业良好的发展状况，国家政府陆续出台相应的国家法规和政策调整食品产业的重点发展方向。年月日起施行的《中华人民共和国食品安全法》第一章第十一条规定，国家鼓励和支持开展与食品安全有关的基础研究和应用研究，鼓励和支持食品生产经营者为提高食品安全水平采用先进技术和先进管理规范。国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（年本）（修正）》明确指出“农林牧渔产品储运、保鲜、加工与综合利用”属于农林业领域的鼓励类。国务院办公厅发布的《中国食物与营养发展纲要（～）》中明确指出食品工业发展目标，要加快建设产业特色明显、集群优势突出、结构布局合理的现代食品加工产业体系，形成一批品牌信誉好、产品质量高、核心竞争力强的大中型食品加工及配送企业。国务院于年月发布的《国务院关于支持农业产业化龙头企业发展的意见》，以及国家发改委与工信部在年月联合发布的《食品工业“十二五”发展规划》，均对包括粮食加工、水产品加工、方便食品制造业等在内的十三个重点行业的发展方向和目标进行了明确部署，并提出加快推动传统主食品工业化，并在“水产品加工业”领域中，提出利用现代食品加工技术，发展精深加工水产品。、冷链物流快速发展促进速冻食品行业健康发展速冻食品产业链条较长，涉及到上游原料生产及初加工，产品成型制造，中游急冻制造环节，全程冷链运输，以及下游贸易商和终端零售网点。为确保速冻食品的鲜度和品质，从急冻制造、存货、运输、销售的整个经营过程都要求在低温环境中完成，因此速冻食品行业经营受销售渠道及物流的影响较大。、高端自动化生产装备提高速冻食品行业的生产效率随着科学技术不断发展，高端的自动化设备大量应用于速冻食品行业，逐步代替低效率的手工作业，在生产、包装、仓储和物流等多个领域都发挥重要的作用。此外，随着速冻食品行业快速发展，产品的更新换代周期明显加快，这对原料管控、生产、包装、仓储等工艺流程都提出了新的技术挑战，而多功能、高效率、低消耗、自主研发的自动化设备能更好解决领先企业快速发展的需求，提升速冻食品行业传统的工作模式和工作效率，促进行业的技术水平不断提高。、丰富的原材料保障行业的持续发展年年度报告/我国是世界农副产品生产大国，速冻食品生产所需的面、米、肉、蛋、蔬菜等原料均可由国内提供，充足的原料供应是速冻食品行业发展的坚实基础。食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）面米制品肉制品鱼糜制品菜肴制品合计注：原其他制品报告期内，公司各产品产销量保持同步增长，期末库存量同比上涨。速冻菜肴制品库存增加较大主要系蛋饺等新品库存增加及原其他制品为春节旺季提前安排千夜豆腐生产。报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）面米制品减少个百分点肉制品增加个百分点鱼糜制品增加个百分点菜肴制品减少个百分点其他增加个百分点小计增加年年度报告/个百分点注：原其他制品减少个百分点报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销商增加个百分点商超减少个百分点特通增加个百分点电商小计增加个百分点报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东北地区华北地区华东地区华南地区华中地区西北地区西南地区合计公司确立并执行“三剑合璧、餐饮发力”的经营策略，报告期内公司速冻火锅料制品营业收入占总营业收入的比重为，速冻面米制品营业收入占总营业收入的比重为，速冻菜肴制品营业收入占总营业收入的比重为。为适应餐饮产品和餐饮渠道发展的需要，将原有“其他制品”分类升级为“菜肴制品，并将原有的千夜豆腐以及天妇罗鱼、天妇罗虾、鲜腐竹、蛋饺等产品统一归入菜肴制品。经过此次调整，公司对旗下产品的销售、生产、管理将更为明晰。年年度报告/报告期内速冻菜肴制品的毛利率，比上年同期减少个百分点，其中：原其他制品的毛利率，同比上年减少个百分点，主要系年度促销力度增加，速冻菜肴制品新增产品毛利较低。公司生产的速冻产品覆盖全国，从产品销售地区分布来看，人口密集的华东地区一直是公司最主要的销售重点区域，速冻火锅料制品、速冻面米制品均具备较强的竞争能力。华东区域营业收入占比较高的省份有江苏省、福建省、浙江省，占华东区域营业收入的比重分别为、、。报告期内，公司经销商数量变动情况如下：单位：家分地区期初数量本期增加数量本期减少数量期末数量期末数量比期初数量增减（）东北地区华北地区华东地区华南地区华中地区西北地区西南地区合计截止报告期末，公司经销商数量家，报告期内新增家，减少家，新增的经销商当年度销售收入万元，减少的经销商上一会计年度销售收入万元、本年度销售收入万元。经销商数量变动较大的是西南地区，同比增长，主要系公司在四川建厂并于年年底试生产，西南地区经销渠道进一步下沉所致。研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用年年度报告/单位：元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售报告期内存货情况分析单位：元币种：人民币项目期末余额期初余额变动比例（）账面余额跌价准备账面价值账面余额跌价准备账面价值原材料在产品库存商品周转材料发出商品合计报告期内存货增加较大主要系原材料、库存商品增加，其中原材料增加主要是公司预估未来主要原材料呈涨价趋势，提前储备原材料所致。库存商品增加主要系本期销售量同比去年增长，其次由于去年同期断货情况比较严重，本期为保障春节销售不受影响，期末提前备货，其中期末千夜豆腐储备较多。报告期末，公司按照存货类别计提存货跌价准备。年月日，甘肃省白银市白银区政府网站发布《白银区动物重大疫情防制指挥部情况通报》，泰州安井生产的批次为“安井”牌猪肉丸含有非洲猪瘟阳性病毒。针对该事件，本公司及子公司对截至年月日上述涉及到的相关存货全额计提存货跌价准备，合计元。报告期内，公司主要原材料采购、库存情况如下：项目主要原材料采购金额（元）本年度上年度变动比例（）鱼糜类肉类其中：猪肉类鸡肉类粉类项目主要原材料平均采购单价（万元/吨）本年度上年度变动比例（）年年度报告/鱼糜类肉类其中：猪肉类鸡肉类粉类项目主要原材料库存金额（元）期末余额期初余额变动比例（）鱼糜类肉类其中：猪肉类鸡肉类粉类(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用、无锡华顺民生食品有限公司年年度报告/无锡民生成立于年月日，注册资本万元，公司直接和间接持有其股权。无锡民生经营范围：速冻食品加工、生产；粮食、蔬菜、水果、禽畜产品、水产品的储藏；自有房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截止年月日，无锡民生资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、无锡安井食品营销有限公司安井营销成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。安井营销经营范围：预包装食品、散装食品销售，水产品的销售与加工，道路普通货物运输，货物专用运输（冷藏保鲜），企业管理咨询；企业营销策划。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截止年月日，安井营销资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、泰州安井食品有限公司泰州安井成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。泰州安井经营范围：生产、加工速冻食品（商品类别限《食品生产许可证》核定范围），销售本公司自产产品，经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），食品咨询服务、食品技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后可开展经营活动）截止年月日，泰州安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、香港安井食品有限公司香港安井成立于年月日，注册资本万美元，为公司全资子公司，持有无锡民生出资额。香港安井经营范围：速冻食品销售及配套产业投资。截止年月日，香港安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、辽宁安井食品有限公司辽宁安井成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。辽宁安井经营范围：生产速冻食品；收购农副产品（不含粮食、种子）、水产品；经年年度报告/营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务；食品销售服务、食品咨询服务、食品技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截止年月日，辽宁安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、四川安井食品有限公司四川安井成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司，截至年月日，实际投资万元。四川安井经营范围：速冻食品制造；肉制品及副产品加工；鱼糜制品及水产品干腌制加工；收购农副产品（不含粮食与种子）；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；食品销售服务、食品咨询服务、食品技术服务（不含需经许可审批的项目）。截止年月日，四川安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、湖北安井食品有限公司湖北安井成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司。湖北安井经营范围：速冻食品制造、销售；肉制品及副产品加工、销售；鱼糜制品及水产品干腌制加工、销售；水产饲料制造、销售；鱼油提取及制品制造、销售；收购农产品（不含粮食与种子）；仓储服务（不含危险品仓储、含食品仓储）；进出口贸易（国家禁止或限制的商品和技术除外）。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经）截止年月日，湖北安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。、河南安井食品有限公司河南安井成立于年月日，注册资本万元，为公司全资子公司，截止年月日，实际投资万元。河南安井经营范围：速冻食品制造；肉制品及副产品加工；鱼糜制品加工；水产品及制品加工，米面制品加工；鸡鸭肉猪肉及牛羊肉调理品加工；成品和半成品菜肴加工；收购农副产品；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外*（涉及许可经年年度报告/营项目，应取得相关部门许可后方可经营）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截止年月日，河南安井资产总额万元，净资产万元，净利润万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用速冻火锅料制品从增量时代进入存量时代。休闲火锅料部分，行业已经进入存量洗牌阶段，公司产品和渠道竞争优势更加明显，市场占有率不断提高，与主要竞争对手差距进一步拉开；家用火锅料部分，行业呈现高端化趋势，公司适时推出“丸之尊”高端品牌和“三大丸”中高端产品，利用公司销售渠道巨大优势迅速抢占行业制高点，提高企业盈利能力，推动企业可持续发展，进而带动行业升级换代。速冻面米制品行业竞争格局相对稳定，汤圆、水饺板块市场相对饱和增速不大，但发面点心板块市场潜力较大增速较快，公司瞄准发面点心板块，按照“大单品少规格少口味”和“全渠道通用、全区域销售”的爆品思维打造超级大单品，不断将面米制品从华东推向全国，做强做大发面点心。速冻菜肴制品近几年发展迅速，但万亿的餐饮大市场面临着后厨人工成本增加、物业租金提高等因素制约，急需成品和半成品菜肴制品以节约成本、稳定品质和提升效率，公司精准定位餐饮市场中央厨房概念，及时推出菜肴制品，抢占这一行业最具成长潜力的板块。(二)公司发展战略√适用□不适用、实施“三剑合璧、餐饮发力”战略：将火锅料制品、米面制品和菜肴制品三大制品有机结合，优势互补，提升餐饮渠道竞争力，不断提高餐饮市场占有率。、坚持“餐饮流通为主、商超电商为辅”的渠道策略。优先打造餐饮流通渠道优势，通过餐饮流通渠道做销量，同步做好商超电商渠道销售，通过商超电商渠道做品牌，进一步提升消费者知名度，合理渠道组合实现效益最大化。年年度报告/、坚持“高质中高价”的产品定价策略：根据业务渠道特点，休闲火锅料及餐饮渠道产品精确定位，不断提高产品性价比，打造静销力。、坚持“销地产”建厂策略，辖区销售达到一定规模后就地布局建厂，以节约运费、提高市场反应速度、快速产生效益；配合“销地产”战略的实施，推行大线快跑、大规模生产、大批量定制、大单品策略等更合理的商业模式及阿米巴管理模式，使公司的规模优势不断强化，生产成本、期间费用比逐年下降。、坚持“产地销”和“销地研”的销售研发策略。基地投产后实施“产地销”销售策略，要求公司各联络处提升基地产品的销售比重，实现销售生产双赢；要求各基地实施“销地研”研发策略，在集团新品统筹规划下承担起适销对路新品的研发任务，使新品针对性更强，推广成功率更高。、尝试轻重资产相结合的发展战略。公司成立“冻品先生”外协事业部，聚焦餐饮市场潜力新品。在公司新品产能供不应求和门槛较高的情况下，借助外协方式推动新品快速上市，利用公司强大销售渠道，迅速抢占新品类制高点。使企业从重资产模式向轻重资产相结合的模式发展，推动企业从传统食品制造业向食材供应链平台发展。(三)经营计划√适用□不适用、产能扩张计划：公司将遵循“销地产”的生产基地布局策略，加快推进无锡年产万吨速冻食品新厂、河南安井、湖北安井的建设投产。、品牌推广计划：坚持以往以“视觉营销”为主要手段的渠道品牌建设思路，按照“卖场内外、菜场内外”的广告发布地点、“终端布置+户外广告”的广告发布方式。与此同时，公司还将在强势市场开展消费者品牌建设工作，加大公交车、交通广播台、电视角标、高铁、地铁、共享单车广告等投入，不断提升消费者品牌知名度。、新品推广计划：速冻面米制品拟推出蒸煎饺、桂花糕、小油条等餐饮渠道产品，持续提升红糖发糕、流沙包、核桃包等面点次新品的销量。火锅料制品拟推出啵啵肠等新品，持续提升高端品牌“丸之尊”系列和“三大丸”等次新品的销量。速冻菜肴制品拟推出小酥肉、香炸藕条等产品。、市场拓展计划：销售渠道方面，公司开展“三剑合璧、餐饮发力”行动，将速冻火锅料制品、速冻面米制品、速冻菜肴制品三剑合璧，联袂出击，大力拓展餐饮年年度报告/渠道开拓，尤其加大适销对路的餐饮产品开发；区域方面，在巩固东南、华东、东北等传统强势市场基础上，加大对西南、华南、西北、华中等外围弱势市场的开发。、设备技改计划：加快推进生产自动化改造，加快推进配料自动化、管道输送一体化和生产全程管控，面米制品将推进大单品生产自动化改造。、技术创新计划：公司将依托现有国家级企业技术中心，关注产业链各环节技术，加强食品检测及质量控制平台、速冻食品开发平台、循环经济综合利用研究平台等。、信息化建设计划：在以往、、云之家、及、基础上，全力推进设备管理软件。继续完善“安井之家”平台，进一步打通公司内外衔接信息流，最大化实现商品信息、订货信息、物流信息、报表信息、咨询信息的透明化，提高客户满意度和使用体验，确保公司资金及时回笼。(四)可能面对的风险√适用□不适用、食品安全风险：采购、生产及流通环节可能存在一定食品安全风险，食品原料如鱼糜、肉类、粉类及其他辅料等，企业层面无法完全管控；冷链储运和终端销售等工厂之外的流通环节温度波动导致食品安全问题也无法完全杜绝；另外，同行其他企业若发生重大食品安全事故等也会波及本企业；还有行业中间产品标准缺失及上下游行业标准不统一也会导致食品安全监管问题。、成本上涨的风险：近年来，肉类、鱼糜、粉类、纸箱成本上涨，单位产品运费增加，员工工资刚性上涨等导致企业经营成本不断增加，虽然公司通过一系列的增效措施控制了成本上升，但无法完全抵消通胀给企业效益带来的压力。、非洲猪瘟的风险：由于销售区域较大及上游对原料管控能力不足等问题，即便原料的采购全部来自非疫区且索证齐全，也可能存在原料已被污染的情况。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用年年度报告/