第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务公司自成立以来，一直专注于调味品的研发、生产和销售，主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类多个品种。（二）主要产品及用途公司产品中，复合调味粉主要包括排骨味王调味料、大骨浓汤调味料、牛肉味调味料、鸡粉、炒粉料、海鲜调味料等产品；天然提取物调味料主要包括鲜菇素调味料、海鲜素调味料、干贝素调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品；香辛料主要包括白胡椒粉、五香粉等产品；酱类主要包括蚝油、辣椒酱、咖哩调味料及排骨酱等产品；风味清汤主要包括清鸡汤、翅皇汤、鲍皇汤、白汤等产品。（三）公司经营模式)采购模式采购方面，公司坚持以市场为导向，根据销售计划和生产计划及原材料库存情况、安全库存和经济采购量等因素，依据即时市场调查情况确定供应商，从而进行原辅材料的采购。年年度报告/对于主要原材料供应商，公司与其签订年度采购合同，对采购数量、金额和质量等进行约定，以达到保质、保量、按时供货。公司设有专人跟踪主要原材料市场价格波动情况，在参考往年市场价格情况下进行大宗采购从而降低采购成本。)生产模式公司采取以销定产的生产模式。生产管理中心根据营销中心提供的月度销售计划，并结合产品库存量制定月度生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产，生产完毕经质量控制部检验合格后办理入库。)销售模式公司销售渠道以流通渠道为主，电商渠道、商超渠道、餐饮渠道、特通渠道和海外渠道为辅。公司流通渠道、餐饮渠道、海外渠道主要采取经销商代理制，对部分经销商采取分渠道、分品牌、分品项操作。电商渠道以公司自营为主，少量授权经销商。公司主要客户为各地调味品、食品批发商，采用买断式销售方式。经销商向公司购买产品后，自行组织人员进行销售，其主要销售对象和场所包括超市、餐饮企业和农贸市场等。此外公司在特通渠道和部分餐饮渠道采用直销模式，公司直销客户为食品加工企业和餐饮、酒店等，直销收入较小。（四）行业发展现状刚刚过去的年，对于调味品行业而言是充满机遇和挑战的一年。一方面，随着人民生活水平的提高，对调味品的需求在逐步增加，调味品品种更加丰富，品质不断提升。但同时，新型商业形态的出现也让消费者的消费行为发生了明显变化，调味品行业面临着转型升级的压力。（五）报告期业绩驱动因素报告期内，公司采取了多种有效措施积极应对，通过有序推进调味品快销化、不断提高研发水平、持续工艺改造、优化人力资源等措施，巩固了公司的综合实力和行业地位。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势年年度报告/经过多年发展，“安记”在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，其中排骨味王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤产品在国内高档餐饮业得到广泛运用。公司商标年、年和年连续三次荣获福建省著名商标，年获中国名牌，年获中国驰名商标。（二）拥有先进的生产设备公司拥有自主研发设计的两条全自动生产线，生产出风味独特的粉类调味品，该生产线为目前国内领先的生产设备之一。公司通过对关键工艺的参数设计，提高了产品的质量和生产效率，在投料、配比、混合、干燥、包装等方面实现了机械化、自动化和连续化，使生产技术水平在国内处于领先地位。（三）产品研发能力公司年再次被认定为高新技术企业。公司设有专门的研发中心，进行信息收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作，对调味品的口味、生产工艺和流程等进行研发。目前公司拥有项专利。公司作为行业领先企业，是《排骨粉调味料》行业标准（/）独家起草单位、《海鲜粉调味料》行业标准（/）第一起草单位、《牛肉粉调味料》行业标准（/）主要起草单位之一、《调味品分类》国家标准（/）主要起草单位之一。（四）销售网络优势公司多年来持续进行渠道建设，销售网络已覆盖了全国个省、自治区和直辖市的经销网络，辐射全国的各大批发农贸市场、连锁超市和便利店。为了迎合消费方式的变化和销售渠道的多样化，公司努力开拓网络销售模式，构建线上业务与线下渠道互动的营销网络体系。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年，面对激烈的竞争环境和成本上涨的压力，公司全体员工在董事会领导下围绕总体经营目标采取积极应对的措施，推行各项营销政策，不断优化产品结构，加强内部控制制度，提高公司治理水平并推动各项业务发展。（一）转变经营思路，变慢销品为快消品众所周知，在一般消费者的概念中调味品是传统的慢销品品类，一包普通调味品使用周期长达一个月甚至更久不足为奇，但同时调味品在食品消费当中的比重基本可年年度报告/以忽略不计，两相叠加之下，消费者在选择调味品的时候更多地是出于习惯和能见度更高的产品。若想要消费者更加快速地认识安记的产品就要从改变产品的消费性质和提高产品的可见度做起。而通过商超和电商平台则是解决这两个问题的非常重要的渠道。因此，根据以上渠道的特殊性，公司不断研发生产咖喱系列产品，从而让消费者从概念上接受调味品也可以是快消品的变化。其中商超渠道截止年进场（）家，（）家，其他类型家，覆盖华润万家、沃尔玛、永辉、家乐福、大润发等大型连锁的商超系统。年商超渠道网点覆盖率通过提高产品在终端消费者中的能见度和知名度，咖喱产品在年继续发力，同比增长同比增长。（二）共享公司发展成果，实施员工持股计划众所周知，员工持股计划是一种激励和稳定人才的重要手段。通过让员工持股，使员工与公司形成利益共享和风险共担的机制，帮助促进企业持续、稳定和快速的发展，也让员工增强对公司的认同感和使命感，是凝聚员工力量非常重要的手段。公司自上市以来，一直努力让员工能够实实在在地享受到公司发展的成果。终于，经年第一次临时股东大会决议通过，公司员工持股计划草案于年月日在上交所网站披露，员工持股计划进入正式操作阶段。（三）优化人力资源年年度报告/聘请内外部讲师，对员工进行有计划、有针对性、多层次、多形式的训练和培养的活动。组织实施生产类培训场；新员工入职培训场；通用类培训内训场次；通过不同的培训活动，全面提高员工的文化、技术、管理能力和思想素质，优化人员结构，从而增强任职能力，提高工作效率。持续推进绩效考核，优化各岗位，加强绩效监控，调动企业内部的积极性，全面激发企业活力。通过进一步完善岗位评估及薪酬制度，保证考核评估过程的公正，公开和结果的公平。（四）产品品质严抓不松懈为了严把品质关，质量控制部门、生产部门从班组建设和员工素质抓起组织班组学习，增强创新意识和质量意识，交流操作经验等。另一方面，动员广大员工钻业务，练本领，学科学，献才智，关注生产环节中的每个细节，从自身做起，报告期内，公司还组织了以检验、包装、识别等工种为主的职工技能大赛，以赛促学，将狠抓产品品质的决心贯彻到生产的每一个环节中。（五）落实募集资金投资项目（）年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目该项目由公司全资子公司上海安记食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。（）年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目由公司全资子公司福建省永春味安食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。（）销售渠道拓展由安记公司负责实施的营销网络建设目前已进店家进场费用已投入万元。（六）不断提高研发水平报告期内，归属安记股份的专利共有个，其中个发明专利，个外观专利；归属安记股份的注册商标共个；归属安记股份的著作权共个。年年度报告/二、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为万元，较上年同期下降了，净利润为万元，较上年同期增加了，主营业务毛利率，同比增加了个百分点。报告期内，公司实现主营业务收入为万元，较上年同期下降了，下降的主要原因是二季度受产品调价的影响销售收入有所下降；扣除非经常性损益后的净利润为万元，较上年同期下降了，下降的主要原因是本报告期内增加商超的进场、促销、人员等费用投入共计万元。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营营业收入比上年同期下降了，主营营业成本比上年同期下降了，主营业务毛利率同比增加了个百分点。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况年年度报告/分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉减少个百分点香辛料增加个百分点风味清汤增加个百分点酱类调味品减少个百分点天然提取物调味料减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东增加个百分点中南华北增加个百分点东北减少个百分点海外减少个百分点西南增加个百分点西北减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用分产品情况复合调味粉：实现销售收入万元，同比下降了；香辛料：实现销售收入万元，同比下降了；风味清汤：实现销售收入万元，同比下降了，下降原因是受高端餐下滑影响，公司的风味骨汤供应量减少；年年度报告/酱类调味品：实现销售收入万元，同比增长了，增加的原因是随着商超渠道进场数量增加，咖喱销量也随之增加；天然提取物：实现销售收入万元，同比增长了；分地区情况华东地区：实现销售收入万元，同比增加了；中南地区：实现销售收入万元，同比下降了；华北地区：实现销售收入万元，同比下降了，下降原因是特通客户向公司订货量减少所致；东北地区：实现销售收入万元，同比增加了；海外地区：实现销售收入万元，同比增加了；西南地区：实现销售收入万元，同比增加了，增加原因是随着西南地区商超进场，咖喱销量增加较多；西北地区：实现销售收入万元，同比下降了，下降原因是受未继续取得“清真食品”认证，销量受到影响。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）复合调味粉香辛料风味清汤酱类调味品天然提取物调味料产销量情况说明报告期内，复合调味粉、酱类调味品、天然提取物销售量、生产量有所增加，香辛料、风味清汤由于订单量比上年同期有所减少，造成产品生产量、销售量减少。年年度报告/()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业原材料人工费用制造费用合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明复合调味粉原材料人工费用制造费用香辛料原材料人工费用制造费用风味清汤原材料人工费用制造费用酱类调味品原材料人工年年度报告/费用制造费用天然提取物调味料原材料人工费用制造费用合计成本分析其他情况说明√适用□不适用报告期内，公司主营业务成本万元，同比减少万元，同比下降了。下降的主要原因是加强对材料消耗控制，原材料成本有所下降但由于人工成本上涨和技改投入增加使得人工费用和制造费用上升较多。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用客户名称营业收入占公司全部营业收入的比例第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。供货商名称采购金额占采购金额比重第一名第二名第三名第四名第五名合计年年度报告/前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明无费用√适用□不适用项目本期发生额上期发生额较上期变动比例销售费用管理费用财务费用（）销售费用同比增长，主要是报告期内商超进场、促销及人员工资等费用增加所致。（）管理费用同比下降，主要是报告期内管理咨询费用减少所致。（）财务费用同比减少，主要是报告期内公司自有资金银行存款利息增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明√适用□不适用报告期内，公司研发支出总额万元，同比下降，研发投入占年度营业收入比例。公司通过加大新产品研究和开发力度，及时梳理和精简研发课题，进一步强化研发投入产出要求，引导研发方向进一步聚焦未来技术壁垒的形成和核心竞争力的提升。年年度报告/现金流√适用□不适用项目年度年度本期金额较上期变动比例经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额）经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期内购买的结构性存款增加所致；（）投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期内购买的理财金额增加所致；（）筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期内股利分红支付万元而上年度股利分红支付万元。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明年年度报告/货币资金应收账款预付款项其他应收款存货其他流动资产可供出售金融资产固定资产在建工程无形资产递延所得税资产其他非流动资产应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费其他应付款资产总计其他说明相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期末，应收账款同比增加，主要是由于本报告期新开发的食品加工厂特通客户给一定的欠款账期，导致应收账款增加。（）报告期末，预付款项同比减少，主要是由于上期末预付大宗材料款较多所致。（）报告期末，其他应收款同比减少，主要是由于本期末收回民工保障金所致。（）报告期末，其他流动资产同比增加，主要是购买银行理财产品所致。()报告期末，固定资产同比增加，主要是本期末在建工程转固定资产所致。（）报告期末，其他非流动资产同比增加，主要是增加预付工程款所致。（）报告期末，应交税费同比增加，主要是未交增值税和应交企业所得税增加所致。年年度报告/截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用年年度报告/(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用（）上海安记食品股份有限公司上海安记成立于年月日，注册资本为万元，安记食品出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：批发非实物方式，预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏），食用农产品（不含生猪产品）的销售。截至年月日，上海安记资产总额万元，净资产万元，年净利润万元。（）福建省永春味安食品有限公司永春味安成立于年月日，注册资本万元。其中：安记食品出资万元，约占注册资本的，上海安记出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：从事生产调味品的前期建设。技术、货物进出口（不含进口分销）业务。截至年月日，永春味安资产总额万元，净资产万元，年净利润万元。（）安记食品（香港）有限公司香港安记成立于年月日，注册资本：万港币，安记食品占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：食品生产与贸易。截至年月日，香港资产总额万元，净资产万元，年净利润万元。（）悠先投资有限公司悠先投资成立于年月日，注册资本：万元美元，香港安记占注册资年年度报告/本的，注册地：英属维尔京群岛，法人代表：林肖芳，经营范围：投资与贸易。截至年月日，安记悠先资产总额万元，净资产万元，年净利润万元（）安记食品（柬埔寨）有限公司柬埔寨安记成立于年月日，注册资本：万美元，悠先投资占注册资本的，法人代表：林润泽，注册地：柬埔寨金边市，经营范围：农作物种植，畜牧业，水果蔬菜加工和存储，水果和动物油脂生产，乳制品生产，谷物磨粉产品、淀粉和淀粉产品生产，其他食品制造业，动物饲料生产，饮料酒水生产，批发农业原材料和活体动物，批发食品、饮料和烟草。零售、专门销售。截至年月日，安记柬埔寨资产总额万元，净资产万元，年净利润万元。（）泉州经济技术开发区百盛小额贷款股份有限公司百盛公司成立于年月日，注册地址为：泉州经济技术开发区崇敏街号；注册资本万元，安记食品占注册资本的；主要业务为办理小额贷款业务；主要客户为泉州本地公司或个人。截至年月日，百盛公司总资产万元，净资产万元；年净利润万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用年，调味品行业经历高速增长阶段后增速有所放缓。企业在面对市场变化时，积极提高应变能力，通过供给侧结构性改革，调结构、促转型和谋发展。并在产品创新、产业链延伸、体制创新和商业模式转换方面取得新的突破，推动了调味行业的转型升级和创新发展。随着产品提价、餐饮企稳、消费回暖，调味品正趋向三个方向发展：）调味品行业细化产品、细分等级，并将会持续向中高端方向发展家庭消费需求更加注重品质与健康，随着城镇居民人均可支配收入的持续增长，我国国民生活水平提高，用于家庭消费的调味品也将更注重品质。当年代日本酱油遭遇行业增长天花板时，健康化与功能化的消费升级重新打开增长空间。消费升级过程中，家庭消费者更亲向于购买制成具有不同营养保健效果的调味品，促使调味品行业细化产品，细分等级的发展趋势，同时也促使调味品会向高价格或者高价值的产品方向走。）调味品行业网络销售的脚步也会加快年年度报告/随着消费者对包括移动互联网在内的互联网平台的依赖性不断加强，优其是方便型、组合式套装等调味品，迎合了网络消费者的需求，使调味品行业在互联网平台上销售会进一步增加。）行业集中度趋于提高由于饮食习惯和口感偏好等差异，我国在饮食消费上主要形成“南甜北咸，东酸西辣”的格局。调味品地域分裂明显，呈现出区域集中态势，加之我国地域广阔，厂商较难打通南北、贯穿东西，因此行业集中度较低。但随着消费升级趋势确立，当消费者逐渐选择更健康、口味更丰富的高端产品时，也倾向选择知名度高、有品质保障的大厂商的产品，消费升级从一定程度上会倒逼小企业退出行业，淘汰部分低端和小作坊产能。基于此，未来行业集中度将进一步提升。(二)公司发展战略√适用□不适用公司未来将坚持“谦虚务实、兢兢业业、持续改进、诚信共赢”的经营理念和“安全为先、质量为本、顾客为重、创新为营”的经营方针，做中国健康营养美味便捷调味食品的领军企业，做中国最具竞争力和高附加值的调味食品品牌。随着宏观经济企稳回升，在保持和巩固公司在调味品行业的市场占有率的同时，公司将加大研发投入，积极开发适应消费者需求的产品，不断提升安记食品的市场竞争力。公司坚持以调味品为主业，积极拓展产品线和销售网络，加大在风味骨汤、食用菌提取物等方面的生产和销售力度，在继续深化流通渠道的同时，扩大直销的比重，全面促进公司业务的发展。(三)经营计划√适用□不适用中国经济进入了新的发展阶段，迈入消费主导的发展阶段，人均收入提升、消费能力提高，家庭调味品的消费需求也持续增长。同时深化供给侧结构性改革，以创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，加快公司创新驱动发展步伐，促进产业链的横纵向发展和产品结构转型升级。、渠道网络建设以咖喱块产品作为核心，在稳固原有类超市渠道的基础下，建设类和类超市销售网络；通过整合资源线使线上业务与线下渠道互动，优化物流及售后服务外，同时下沉渠道发展农村电商业务。力争将咖喱块产品打造成国内知名品牌。年年度报告/、海外市场业务扩展东盟国迈入全球增速前名，处于中高速增长阶段。柬埔寨分公司借助“一带一路”政策，加快建设公司产品在东盟国家的销售渠道网络，提高公司形象、提升企业自身的竞争能力，拓展东南亚市场。、幕投项目产品投放及项目实施成效加快新项目建设，提高和发挥投资项目效益。加强工程建设管理，确保新项目顺利投产。董事会督促经理层做好以下发展性项目的推进工作，主要包括：年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目、年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目、研发中心建设项目和营销网络建设项目；同时，董事会督促经理层加强工程建设管理，做好项目建设后评估工作。、向“大健康”营养保健食品产业发展随着中国经济迈入消费主导的发展阶段，人均收入提升、消费能力提高；也陪随着人口老龄化加速、健康意识提升，使家庭人均营养保健食品消费增长。结合十三五规划“健康中国”的发展战略，公司进军营养保健食品行业，推出益生菌固体饮料，开展营养保健食品销售渠道，搭建公司在食品行业中的横向架构。(四)可能面对的风险√适用□不适用（）食品安全控制风险食品安全愈发受到社会公众和监管机构的关注，虽然公司已经建立了一套严格、完善、科学的评估与检验监督机制，并有效实施，同时主要供应商也均按公司要求建立了良好的质量控制体系，但影响食品安全的因素较多，采购、运输、生产、储存、销售过程中均可能产生涉及食品安全的随机因素。因此，公司仍然存在质量安全控制潜在风险。（）原材料价格波动风险公司原材料中，胡椒、花椒、茴香、姜黄等农产品以及白糖、味精、肉味香精、淀粉、+、盐等比重较大。农产品价格受种植情况、天气状况及病虫害等因素影响较大，不同年份价格会有一定的波动，此外市场操纵情况的存在对农产品价格也有一定的影响；如原材料价格上涨较大，将有可能对产品毛利率水平带来一定影响。（）行业景气度下降风险年年度报告/调味品属于生产必须品，但受宏观经济不景气，高端餐饮下滑等因素的影响，大众消费品的也有可能面临下滑的风险，但也有利于行业整合，产品结构调整。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用