第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务公司自成立以来，一直专注于调味品的研发、生产和销售；自年开始通过方式生产大健康食品，使公司产品向多品类扩张。调味品类主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类多个品种。大健康食品包括益生菌、营养补充剂、功能性等固体饮料。（二）主要产品及用途）调味品类：复合调味粉主要包括排骨味王调味料、大骨浓汤调味料、牛肉味调味料、鸡年年度报告/粉、炒粉料、海鲜调味料等产品；天然提取物调味料主要包括鲜菇素调味料、海鲜素调味料、干贝素调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品；香辛料主要包括白胡椒粉、五香粉等产品；酱类主要包括蚝油、辣椒酱、咖哩调味料及排骨酱等产品；风味清汤主要包括清鸡汤、翅皇汤、鲍皇汤、白汤等产品。）大健康食品类：益生菌固体饮料、营养补充剂固体饮料、功能性固体饮料（三）公司经营模式）采购模式采购方面，公司坚持以市场为导向，根据销售计划和生产计划及原材料库存情况、安全库存和经济采购量等因素，依据即时市场调查情况确定供应商，从而进行原辅材料的采购。对于主要原材料供应商，公司与其签订年度采购合同，对采购数量、金额和质量等进行约定，以达到保质、保量、按时供货。公司设有专人跟踪主要原材料市场价格波动情况，在参考往年市场价格情况下进行大宗采购从而降低采购成本。）生产模式调味品类：公司采取以销定产的生产模式。生产管理中心根据营销中心提供的月度销售计划，并结合产品库存量制定月度生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产，生产完毕经质量控制部检验合格后办理入库。大健康食品类：本公司属下子公司通过方式组织生产，严格按照国家有关法律法规组织生产，从原辅材料、包装材料、生产制造到产成品全过程质量安全。）销售模式公司销售渠道以流通渠道为主，电商渠道、商超渠道、餐饮渠道、特通渠道和海外渠道为辅。公司流通渠道、餐饮渠道、海外渠道主要采取经销商代理制，对部分经销商采取分渠道、分品牌、分品项操作。电商渠道以公司自营为主，少量授权经销商。公司主要客户为各地调味品、食品批发商，采用买断式销售方式。经销商向公司购买产品后，自行组织人员进行销售，其主要销售对象和场所包括超市、餐饮企业和农贸市场等。此外公司在特通渠道和部分餐饮渠道采用直销模式，公司直销客户为食品加工企业和餐饮、酒店等。（四）行业发展现状调味品本就是生活中的刚需产品，调味品行业的渠道包括餐饮渠道、家庭渠道和工业渠道，其中餐饮渠道面向各类餐饮经营主体，占比约；零售渠道主要面向家庭消费者，占比约；工业渠道主要面向食品加工企业，占比约，餐饮渠道是我国最主要的消费渠道。预计未来年行业将受益于消费升级、城镇化率提升以及餐饮业的持续发展保持以上自然增速。其次，从调味品全品类看行业的集中度趋势明显。再次，互联网对餐饮行业不断渗透，消费者的消费习惯被动改造，外卖行业规模持续增长，餐饮连锁化率不断提高，饮食习惯的变迁催生了调味品子品类——复合调味料的高成长性。年年度报告/二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势经过多年发展，“安记”在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，其中排骨味王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤产品在国内高档餐饮业得到广泛运用。公司商标年、年和年连续三次荣获福建省著名商标，年获中国名牌，年获中国驰名商标。（二）拥有先进的生产设备公司拥有自主研发设计的两条全自动生产线，生产出风味独特的粉类调味品，该生产线为目前国内领先的生产设备之一。公司通过对关键工艺的参数设计，提高了产品的质量和生产效率，在投料、配比、混合、干燥、包装等方面实现了机械化、自动化和连续化，使生产技术水平在国内处于领先地位。（三）产品研发能力公司设有专门的研发中心，进行信息收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作，对调味品的口味、生产工艺和流程等进行研发。目前公司拥有项专利。公司作为行业领先企业，是《排骨粉调味料》行业标准（/）独家起草单位、《海鲜粉调味料》行业标准（/）第一起草单位、《牛肉粉调味料》行业标准（/）主要起草单位之一、《调味品分类》国家标准（/）主要起草单位之一。（四）销售网络优势公司多年来持续进行渠道建设，销售网络已覆盖了全国个省、自治区和直辖市的经销网络，辐射全国的各大批发农贸市场、连锁超市和便利店。为了迎合消费方式的变化和销售渠道的多样化，同时开拓线上和社区团购、抖音、快手社交新型社交网络的新零售渠道，构建了新型的营销网络体系第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，在全球经济受新冠疫情影响的严峻形势下，企业经营面临市场需求不足、原材料涨价、品牌厂商竞争激烈等多重压力下，公司坚持稳中求进的指导思想，聚焦主业、精准实施推广政策；以家庭消费产品为重点，结合线下和线上渠道相互促进的新模式，确保了各项工作有效实行。公司全年实现营业收入为万元，较上年同期下降；实现利润万元，较上年同期增长。、调味品板块渠道网络建设年年度报告/基于公司多年来一直以“多渠道，稳步扩张”的发展策略，以咖喱块产品为重点的指导方向，报告期内以咖喱块为主的家庭消费产品营业收入比去年增长，使疫情导致的影响降至最低。公司加速新零售渠道的建设，充分利用线上与线下渠道的资源，开拓社区团购渠道，并且针对抖音、快手社交新型社交电商渠道，推出电商平台的热销产品及产品包装形式，提高家庭消费产品的市场占用率。、技术改造实现数字化管理为了提高咖喱块产量，公司投资盒/小时的咖喱块全自动生产线；从原料配料至装箱码垛全采用数字化管理，引进先进的加热和管道保温技术，在提高生产线的效率同时节约能耗，预计年月开始投入使用。公司开始实施的数字化管理平台，以各部门业务和财务工作流程智能化为核心，将和自动化技术融入日常工作中，提高各部门的响应能力和灵活性，实现敏捷运营；同时对各部门的业务指标可视化，业务流程优化、资源综合利用进行有效管控。数字化管理体系也覆盖了经销商管理系统和费控系统，促进了产销平衡，构建全渠道的整体智能化供应链；同时全流程管控费用，节省人力成本并提升员工工作效率。、海外市场业务扩展面对疫情带来的冲击，受益于东南亚市场在去年的渠道建设，海外市场营业收入万元，同比增长。、幕投项目产品投放及项目实施成效）年产吨：利乐装调味骨汤产品生产项目该项目由公司全资子公司上海安记食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。）年产吨食用菌提取物及吨副产品生产项目由公司全资子公司福建省永春味安食品有限公司负责实施，公司开始有序落实募投项目建设实施进度，报告期内，厂房建设已投入万元。）销售渠道拓展由安记公司负责实施的营销网络建设目前已进店家进场费用已投入万元。、大健康食品板块产业拓展疫情期间由于各地政府对组织会议、培训课程的人员数量和时间有所控制，大健康食品以维护重点客户为主，做好终端维价、探索渠道推广及讲师培训等工作。努力调动经销商积极性，稳固益生菌现有销售规模，继续深化发展品种终端市场建设。二、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入万元，同比下降；实现归属于上市股东的净利润为万元，较上年同期增长，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利年年度报告/润为万元，较上年同期增长。截止年月日，公司总资产万元，较上年同期下降；归属于上市股东的所有者权益为万元，较上年同期下降。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明:主要是按新收入准则将支付客户的费用冲抵收入所致营业成本变动原因说明:主要是按新收入准则将履行履约义务支付的费用调入成本所致销售费用变动原因说明:主要是按新收入准则支付客户对价及履义务发生的费用调入冲抵营业收入及营业成本所致管理费用变动原因说明:主要是报告期内受国家优惠政策疫情期间社保减免所致研发费用变动原因说明:主要是研发投入的材料减少所致财务费用变动原因说明:主要是报告期内公司自有资金购买结构性存款增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本报告期内预付大宗材料款所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是上年同期购买理财产品到期赎回较多所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是报告期内派发现金红利减少所致收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入比上年同期上升了，主营业务成本比上年同期上升了，主营业务毛利率同比下降了，毛利率下降的主要原因是按新收入准则将履行履约义务支付的费用调入成本所致。年年度报告/()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉减少个百分点香辛料增加个百分点风味清汤减少个百分点酱类调味品减少个百分点天然提取物调味料减少个百分点固体饮料减少个百分点合计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东减少个百分点中南减少个百分点华北减少个百分点东北增加个百分点海外减少个百分点西南减少个百分点西北减少个百分点合计减少个百分点年年度报告/主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明分产品情况复合调味粉：实现销售收入万元，同比增长了；香辛料：实现销售收入万元，同比增长了；风味清汤：实现销售收入万元，同比下降了，酱类调味品：实现销售收入万元，同比增长了，天然提取物：实现销售收入万元，同比下降了；固体饮料：实现销售收入万元，同比下降了。分地区情况华东地区：实现销售收入万元，同比增长了；中南地区：实现销售收入万元，同比下降了；华北地区：实现销售收入万元，同比下降了，东北地区：实现销售收入万元，同比下降了；海外地区：实现销售收入万元，同比增长了；西南地区：实现销售收入万元，同比增长了，西北地区：实现销售收入万元，同比下降了。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）复合调味粉吨香辛料吨风味清汤吨酱类调味品吨天然提取物调味料吨固体饮料吨合计吨产销量情况说明报告期内，复合调味粉、酱类调味品因销售量增长，随之生产量和库存量也有所增长。()成本分析表单位：元分行业情况年年度报告/分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业原材料人工费用制造费用合计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明复合调味粉原材料人工费用制造费用香辛料原材料人工费用制造费用风味清汤原材料人工费用制造费用酱类调味品原材料人工费用制造费用天然提取物调味料原材料人工费用制造费用合计成本分析其他情况说明报告期内成本万元，同比增加了万元，同比上升了；原材料同比上升，主要原因是材料单位成本随着市场价格持续上涨；人工费用同比上升，主要原因是香辛料生产工序较多导致人工耗用较多所致；制造费用同比下降，主要原因是生产设备已在上年提足折旧。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用客户名称营业收入占公司全部营业收入的比例第一名第二名第三名第四名第五名年年度报告/合计前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。供货商名称采购金额占采购金额比重第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（）销售费用管理费用研发费用财务费用研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明√适用□不适用年年度报告/报告期内，公司研发支出总额万元，同比下降，研发投入占年度营业收入比例。公司通过加大新产品研究和开发力度，及时梳理和精简研发课题，进一步强化研发投入产出要求，引导研发方向进一步聚焦未来技术壁垒的形成和核心竞争力的提升。现金流√适用□不适用项目本期发生额上期发生额较上期变动比例经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金交易性金融资产应收账款预付款项其他应收款存货其他流动资产其他权益工具投资固定资产在建工程无形资产长期待摊费用递延所得税资产年年度报告/其他非流动资产应付款项预收款项合同负债应付职工薪酬应交税费其他应付款其他流动负债递延所得税负债资产总计其他说明相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期末，预付款项同比增加，主要是本期末预付大宗材料款较多所致（）报告期末，存货同比增加，主要是本期末因材料价格上涨购入材料及预备产品较多所致（）报告期末，其他权益工具投资同比减少，主要是本期末公允价值减值所致（）报告期末，应付款项同比增加，主要是本报告期未到账期货款增加所致（）报告期末，预收款项，主要是报告期内执行新的收入准则，将预收客户的款项从预收款项调整至合同负债所致（）报告期末，合同负债，主要是报告期内执行新的收入准则，将预收客户的款项从预收款项调整至合同负债所致（）报告期末，应交税费同比增加，主要是本报告期未应交所得税未交所致（）报告期末，其他应付款同比增加，主要是本报告期末经销商销售返利及运输费用未抵付所致截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用有年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）复合调味粉香辛料风味清汤酱类调味品天然提取物调味料固体饮料小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销直销小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东中南华北东北海外西南西北小计合计报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售年年度报告/(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用（）上海安记食品有限公司上海安记成立于年月日，注册资本为万元，安记食品出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：批发非实物方式，预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏），食用农产品（不含生猪产品）的销售。截至年月日，上海安记资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）福建省永春味安食品有限公司永春味安成立于年月日，注册资本万元。安记食品出资万元，占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：从事生产调味品的前期建设。技术、货物进出口（不含进口分销）业务。截至年月日，永春味安资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）安记食品（香港）有限公司香港安记成立于年月日，注册资本：万港币，安记食品占注册资本的，法人代表：林肖芳，经营范围：食品生产与贸易。截至年月日，香港资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）上海安记生物医药科技有限公司上海安记生物成立于年月日，注册资本：万元，安记食品占注册资本的，法人代表：林润泽，经营范围：从事生物科技、医药科技、化工科技领域内技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，食品销售，电子商务（不得从事金融业务），第三方物流服务，商务信息咨询，会务服务，市场营销条策划，食用农产品的销售，办公用品、一般劳防用品、橡塑制品、电子产品、家用电器、包装材料、服装服饰、家居用品、皮革制品、建材、音响设备、消防器材、环保设备、仪器仪表、陶瓷制品、工艺礼品、日用百货的批发、零售。截至年月日，年年度报告/上海生物资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）上海安记食品销售有限责任公司上海安记销售公司成立于年月日，注册资本为万元，安记食品占注册资本的，法人代表：林润泽，经营范围：食品经营、日用百货销售、服装服饰批发、服装服饰零售、家居用品销售、音响设备销售、消防器材销售、环境保护专用设备销售、仪器仪表销售、建筑陶瓷制品销售、工艺美术品及收藏品批发、工艺美术品及收藏品零售、数据处理和存储支持服务、互联网销售、信息咨询服务、礼仪服务、市场营销策划、技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。截至年月日，上海安记资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）泉州市拓玛思生物医药有限公司泉州拓玛思成立于年月日，注册资本为万元，安记食品占注册资本的，法人代表：周倩，经营范围：药品生产、食品生产、保健食品生产、饮料生产、粮食加工食品生产、食品经营。（）悠先投资有限公司悠先投资成立于年月日，注册资本：万元美元，香港安记占注册资本的，注册地：英属维尔京群岛，法人代表：林肖芳，经营范围：投资与贸易。截至年月日，安记悠先资产总额万元，净资产万元，净利润万元（）安记食品（柬埔寨）有限公司柬埔寨安记成立于年月日，注册资本：万美元，悠先投资占注册资本的，法人代表：林润泽，注册地：柬埔寨金边市，经营范围：农作物种植，畜牧业，水果蔬菜加工和存储，水果和动物油脂生产，乳制品生产，谷物磨粉产品、淀粉和淀粉产品生产，其他食品制造业，动物饲料生产，饮料酒水生产，批发农业原材料和活体动物，批发食品、饮料和烟草。零售、专门销售。截至年月日，安记柬埔寨资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）成立于年月日，注册资本：新西兰元，香港安记占注册资本的，法人代表：林润泽，注册地：新西兰，经营范围：从事食品、营养保健产品销售。截至年月日，资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）泉州经济技术开发区百盛小额贷款股份有限公司百盛公司成立于年月日，注册地址为：泉州经济技术开发区崇敏街号；注册资本万元，安记食品占注册资本的；主要业务为办理小额贷款业务；主要客户为泉州本地公司或个人。截至年月日，百盛公司总资产万元，净资产万元；净利润万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用年年度报告/三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用、行业仍有上涨空间我国调味品市场的终端需求主要来源于食品制造业、家庭消费（零售）和餐饮业三方面。除了家庭消费的增长外，刺激终端需求的另一个重要因素是餐饮行业的持续发展所带来的对于调味品需求的增加。目前我国调味品消费结构中，餐饮占比位列第一达到。此外，由于餐饮行业对于调味品的人均使用量远大于家庭消费（在外用餐的人均调味品摄入量约是家庭烹饪的倍）以及餐饮行业对于调味品的粘性更高（以追求味道的稳定），因此餐饮渠道相较家庭消费对调味品行业来说可能更为重要。、饮食习惯变迁催生高成长性赛道从目前餐饮行业的发展趋势来看，一方面是餐饮业的连锁化率仍有一定发展空间，另一方面则是外卖的渗透率还将继续提升。随着消费者对品牌、食品安全、食物及服务的质量愈发看重，餐饮行业连锁化率将进一步提高。为具备研发能力、可以提供定制化调味料服务的企业创造了新的盈利增长点；同时也让餐饮企业的特色化、标准化以及规模化成为可能。互联网对餐饮行业不断渗透，消费者的消费习惯被动改造，使得餐饮这一传统行业经历巨大改变，大部分餐饮企业尤其是快餐餐饮企业均加入到外卖行列。快餐餐饮企业对标准化、快速化的程度要求较高，对复合调味料需求量大，因此复合调味料市场也受益于外卖规模的快速增长。、集中度趋势明显随着消费者生活水平提高，以及传统生产的技术改造，行业产品品质日益提升，销售模式和渠道的变化，产业集中度也有了明显的变化，但同时行业竞争也不断加剧，更多的大品牌，大企业参与到调味品行业的竞争中来使企业间的竞争更加白热化。(二)公司发展战略√适用□不适用公司未来还将继续坚持“谦虚务实、兢兢业业、持续改进、诚信共赢”的经营理念和“安全为先、质量为本、顾客为重、创新为营”的经营方针，加快产品结构化发展布局，在打造多元化食品品类的企业，做中国最具竞争力和高附加值的食品品牌。(三)经营计划√适用□不适用、调味品板块渠道网络建设公司以“多渠道，稳步扩张”为发展策略，将流通部细分为四个版块进行线下全渠道管理；商超部将重点对空白网点的建设，形成公司产品在门店的陈列展示固定模版，并且打造北京、上海、深圳、广州和重庆等重点样板区域；电商渠道充分利各方面的资源，拓展即食类产品，从而年年度报告/带动即食类产品在线下渠道的销售。组建特通部门专门服务餐饮连锁和食品加工厂，扩大公司产品在该渠道占用率。、技术改造升级去年公司投资盒/小时的咖喱块全自动生产线；正在安装阶段，预计年月开始投入使用；市场部对瓶装香料产品和咖喱块产品进行升级，条香料瓶装全自动生产线也在安装阶段，预计月份可以投入使用。、海外市场业务扩展基于疫情的影响，新西兰分公司、香港分公司和柬埔寨分公司业务受限。香港分公司和柬埔寨分公司业务努力稳固去年销售额，再开拓各种不同渠道的网络建设。新西兰分公司计划根据当地市场需求推出营养补充剂在当地销售，同时开拓中国的跨境电商业务。、大健康食品板块产业拓展由于疫情期间由于各地政府对组织会议、培训课程的人员数量和时间有所控制，大健康食品以维护重点客户为主，在稳固益生菌现有销售规模基础上，继续开拓新产品市场；计划与新西兰公司推出的新产品产生协同效应。(四)可能面对的风险√适用□不适用（）食品安全控制风险食品安全愈发受到社会公众和监管机构的关注，虽然公司已经建立了一套严格、完善、科学的评估与检验监督机制，并有效实施，同时主要供应商也均按公司要求建立了良好的质量控制体系，但影响食品安全的因素较多，采购、运输、生产、储存、销售过程中均可能产生涉及食品安全的随机因素。因此，公司仍然存在质量安全控制潜在风险。（）原材料价格波动风险公司原材料中，胡椒、花椒、茴香、姜黄等农产品以及白糖、味精、肉味香精、淀粉、+、盐等比重较大。农产品价格受种植情况、天气状况及病虫害等因素影响较大，不同年份价格会有一定的波动，此外市场操纵情况的存在对农产品价格也有一定的影响；如原材料价格上涨较大，将有可能对产品毛利率水平带来一定影响。（）行业景气度下降风险调味品属于生产必须品，但受宏观经济不景气，高端餐饮下滑等因素的影响，大众消费品的也有可能面临下滑的风险，但也有利于行业整合，产品结构调整。（）不可抗力风险自然灾害、战争以及突发性公共卫生事件可能会对公司的财产、人员造成损害，并有可能影响公司的正常生产经营，此类不可抗力的发生可能还会给公司增加额外成本，从而影响公司的盈利水平。年年度报告/(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用