第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）主要业务公司自成立以来，专业从事中式面点速冻食品的研发、生产与销售，致力于“工业化生产，全冷链配送，直营、加盟、团体供餐为一体”的经营模式，是一家“连锁门店销售为主，团体供餐销售为辅”的中式面点速冻食品制造企业。、主要产品公司产品可以分为面点系列产品、馅料系列产品以及外购系列产品，具体包括自产的包子、馒头、粗粮点心、馅料、水饺煎饺以及外购食品饮品等。根据产品的主要供应渠道不同，又分为连锁门店产品、大客户产品、预包装产品，预包装产品目前尚处于推广阶段销售占比较低。具体产品如下：（）连锁门店产品①面点系列产品、包子类主要产品年年度报告/、馒头、粗粮点心类主要产品年年度报告/②馅料系列主要产品年年度报告/③外部采购主要产品年年度报告/（）大客户产品年年度报告/年年度报告/（）预包装产品年年度报告/、主要产品的工艺流程图（）面点类产品生产工艺流程图年年度报告/（）馅料系列产品生产工艺流程图年年度报告/（二）经营模式、采购模式公司生产自产产品的主要原材料为面粉、猪肉、食用油、蔬菜、调料、包装物等，外购食品饮品主要为搭配面点产品食用的豆浆、粥类、粽子、糕点、饮料等，原材料及外购食品饮品均为自采。为发挥规模采购优势，降低采购成本，子公司的主要原材料及外购食品饮品也由母公司统一采购，其余部分由各子公司自行筛选合适的供应商进行零星采购，这一方面满足了生产适合当年年度报告/地特色产品的需求，另一方面降低了各项综合成本。公司设立采购管理中心，负责物资采购工作。公司根据当期的库存量、订货量、生产计划、原材料及产品保质期等因素制定采购计划，防范物资短缺或过剩的风险；公司制定了《采购管理规定》、《供应商管理规范》、《采购溯源管理规范》、《存货管理规定》、《财务付款及报销管理规定》等规章制度，对采购计划制定、供应商选择及日常管理、采购决策、验收入库、付款及各环节的授权审批等关键环节制定了严格的控制程序；与供应商签订《反商业贿赂协议》；定期检查和评价采购过程中的薄弱环节不断改进确保物资采购满足企业生产经营需要。采购相关执行人要做好采购业务各环节的记录实行信息化管理确保采购过程的可追溯性。上述内部控制制度的有效执行确保了公司库存安全合理及物资采购品质，减少了供应商欺诈和其他不正当行为的发生。公司标准采购流程如下所示：年年度报告/（）供应商选择及管理公司编制《合格供方名单》进行供应商管理。在选择合格供应商时，首先进行供应商的资格的考察、评定，取得营业执照、质量管理体系认证证书、型式检测报告、其他有关资质或证书等，对于审核合格的备选供应商，纳入备选供应商名单。对于初选的合格供应商，采购管理中心、质量安全部及其他相关部门进行供应商的实地核查评审，检查备选供应商的企业资质、硬件设施、食品安全管理、综合管理等。备选供应商产品需经过送样、小试、中试、实地核查评审、试用等流程，合格后才能进入《合格供方名单》。公司对进入《合格供方名单》的供应商实施动态管理，原辅料供应商、外购产品供应商每月均进行现场评分考核，每年第一个月末前对上一年度合格供应商进行评定，根据评定结果对《合格供方名单》进行修订，评定不合格的列入《不合格供方名单》。（）采购方式通过招标、单一来源采购、询比价采购、竞争性谈判与协议供货相结合等方式确定合格供应商根据生产计划科的生产安排、门店订货量、仓库库存等因素进行分析统计，核对生产需求、外部采购商品需求，采购管理中心编制采购计划，确定采购产品种类、数量。制定采购计划形成订单并下达经采购经理、采购负责人审批后，下达订单。供应商确认并供货下达订单后，采购管理中心跟进供应商发货进度。到货检验入库对账、财务结算依据检验标准，货物经检验合格后方可入库。根据合同约定，依据《财务付款及报销管理规定》，采购协同财务对账确认后，开具发票，支付相应货款。对采购金额、品种、来源渠道等因素存在差异的原辅料、外购商品，公司采用不同的采购定价方式，在合规供方名单范围内，确认合格供应商，签订相应合同。供应商初选、资质审查现场检查、样品检测进入合格供方名单根据《供应商管理规范》的规定，建立合格供方名单并实施动态管理。年年度报告/根据不同的标的，公司采购方式分为以下几种：招标、竞争性谈判、单一来源采购、询比价采购、竞争性谈判与协议供货相结合、其他采购方式。（）检验入库采购物资到货后，公司仓储科根据验收规定和经批准的订单、合同等采购文件，核验入库物资的品名、数量、规格型号、包装、批次、交货期等信息，质量安全部按照验收标准进行质量检验，对于猪肉、食用油、白砂糖等普通原料，按照国家标准、地方标准、企业标准等进行检验，对于生鲜蔬菜等没有国家统一技术标准的原材料，公司制订了内部标准进行原材料的检验。经检验合格的原材料，进入公司仓库，不合格的原材料拒收或进行退货处理。（）对账结算采购管理中心严格审核合同、验收单或入库单、发票等相关付款凭证并提交财务部门审核，审核完成后，采购管理中心负责在系统中生成《付款申请单》，流转至系统，根据《财务付款及报销管理规定》的履行审核、审批流程后，财务部门支付货款。、生产模式公司面点系列产品、馅料系列产品等采取自主生产模式，以销定产，各连锁门店在每日指定时间前向公司发送次日产品订单，团餐客户按合同约定时间向公司下订单，各生产基地根据库存及订单数量确定生产计划，组织生产；质量安全部对产品的制造过程、工艺流程、质量标准等执行情况进行监督管理。、销售模式公司采用特许加盟为主，直营门店、团餐销售为辅的销售模式。团餐客户中包括少量经销商客户。为了节约物流成本、向中小型商超、便利店、农贸市场等零售终端拓展，公司将产品销售给经销商后，经销商再向上述渠道供货，通过经销商销售渠道的补充，使得公司的销售网络进一步延伸、公司产品的覆盖率和市场占有率进一步提高。公司销售模式如下图所示：（）特许加盟销售①特许加盟简介特许加盟是指公司与加盟商签订《特许经营合同》，授权加盟商开设加盟门店，在规定区中饮股份最终消费者加盟门店直营门店团餐销售年年度报告/域内使用公司的商标、服务标记、商号、经营技术、食品安全标准，在统一形象下销售巴比品牌产品及提供相关服务。公司加盟商主要为个人加盟商，自主负责会计核算和税费缴纳。加盟商拥有对加盟门店的所有权和收益权，实行独立核算，自负盈亏，但在具体经营方面须接受公司的业务指导与监督。公司具有独立和完整的销售能力和销售体系。公司对加盟门店采取天信用期的结算制度。公司采取单店加盟模式，以指定城市的约定地址进行加盟，并给予一定的保护区域。在授权地点，加盟商根据公司规定开设并经营巴比专卖店，拥有在授权地点使用巴比商标、品牌卡通形象的权利。加盟期限为年，到期可续约。加盟流程具体如下：公司对加盟店开业前、开业及开业后进行全方位的加盟支持。开业前协助加盟店选址、装修、办证；开业时，公司对加盟店进行技术辅导，营销策划，物料统一供应；开业后，公司对加盟店定期培训，督导管理，物流配送。公司将面点成品产品、馅料销售给加盟商，加盟商直接将从公司购买的成品或利用从公司购买的馅料加工成符合要求的成品后再销售给终端客户。②公司加盟连锁管理体系签订店铺租赁合同店面评估店面寻找加盟咨询签订特许加盟合同验收合格制定装修方案制定开业方案购置设备人员招聘培训店铺装修准备方案物资设备安装参加培训申请办理证照取得证照试营业开业年年度报告/目前，公司的加盟连锁管理体系由总经理、中饮上海、广州良星、中饮北京及地区发展部构成组成，地区发展部下设门店管理科、营建科，具体情况如下图：③对加盟门店的管理公司制定了《门店营运手册》、《营运收费管理规定》、《门店营运管理违规处罚规定》等操作流程和管理制度，对开店选址、门店装（维）修、店员培训、食品安全、店员仪容、产品陈列、门店形象、环境卫生、设备使用及维护、售后服务、顾客投诉处理、对加盟连锁收费及对加盟商违规处罚等方面做出了详细的规定。确保加盟店根据公司标准经营的主要措施：、加盟商参加培训时，公司根据《门店营运手册》向加盟门店宣导公司的各项管理标准与要求，并对加盟门店人员进行上岗培训考核，发放培训合格证，门店人员取得培训合格证后方可开业；、门店管理人员每月巡店不少于三次，指导、监督门店按规范操作；、建立门店评级体系，依据《门店营运评估表》打分系统，每月对加盟门店的经营水平（卫生、服务、产品）及管理指标进行考评；公司制定了加盟商分级管理和激励政策，依据评定结果进行不同层次的奖励政策，以鼓励加盟商规范运作、做优做强；、定期、不定期召开加盟商沟通会，宣导公司最新动态与政策，加强加盟商之间的经验交流、资源共享以及加盟商与公司的沟通，为加盟商对公司加盟连锁运营模式建言献策提供沟通平台；、设立稽核中心，专职核查门店各项经营合规情况；、制定相关规定和政策，规范各项管理措施：制定《门店经营区域规定》，明确市场各经营年年度报告/区域，加快推进门店发展布局；制定《巴比门店发展支持政策》，明确对新开新模式门店、老店升级新模式门店、本店保护区内再开店的门店等给予开店支持；制定《门店营运收费管理规定》，规范门店加盟费、品牌使用费等费用的收取标准；制定《门店营运管理违规处罚规定》，确保门店日常营运过程中全面执行公司营运标准，提高门店的顾客满意度。④公司对加盟店的退换货政策加盟店在收到货物后，对货物的质量、数量或规格型号等存在异议，需要退货的，可在门店订货系统发起退货申请。对于质量类退货情形，由公司员工对问题商品进行检验，若确系质量问题按公司规定予以退货。同时对问题商品由公司员工予以现场报废或带回工厂集中销毁处理。对于非质量类退货情形，食品类产品原则上不予退货，其余商品在不影响二次销售的情形下，经物流部核实后，予以退货。同时，对退回的商品重新作入库处理。对于换货情形，公司统一按退货政策执行，对符合退货要求的非食品类商品，直接予以退货，再由加盟店重新下单订货。（）直营门店销售①直营门店销售简介直营门店由公司投资设立，公司对各直营门店拥有控制权，统一财务核算，享有门店产生的利润，并承担门店发生的一切费用开支。公司通过直营店将产品直接销售给终端客户。②公司对直营店的管理模式通过制定《员工手册》、《门店营运手册》等规章制度、人事任免等措施规范直营店运作，公司对直营店实行统一标准化管理。公司对直营店采用“直营管理部、区域主管、门店”三级管理模式。直营管理部负责各直营店的日常经营管理，每个区域主管管理若干家门店。门店实行店长负责制，店长在区域主管及直营管理部负责人的指导协调下具体负责所属店面的日常运营工作。（）团餐销售销售对象为单位法人、个体工商户或其他组织形式的销售模式，公司设有团餐事业部，负责团体客户开发和维护。团餐客户中包括少量经销商客户，对经销商销售产品为买断模式。(三)行业情况说明、公司所处行业根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（年修订）》，公司所属行业是制造业中的食品制造业；年年度报告/根据《国民经济行业分类》（/—），公司所处行业属于制造业中的食品制造业所属范围下的速冻食品制造。、行业发展状况年国家发展改革委、工业和信息化部联合发布《关于促进食品工业健康发展的指导意见》，指出：食品工业是“为耕者谋利、为食者造福”的传统民生产业，在实施制造强国战略和推进健康中国建设中具有重要地位。近年来，我国农业及畜牧业的快速发展为食品制造业提供了日益丰富和充足的原材料，刚性需求和扩大内需政策则支撑了食品制造业的持续快速发展，食品工业规模持续壮大，支柱地位不断提升。速冻食品作为消费者日常生活所需，品类、口味日益丰富，消费层次多样，适合不同人群和不同收入群体，具有消费群体覆盖面广的显著特征，中国速冻食品行业整体市场规模持续增长。本公司主营的中式面点是深受我国消费者喜爱的一种传统食品，其市场区域分布广泛；同时，中式面点食品属于日常消费品，其消费具有较强的稳定性，受宏观经济环境的影响较小，没有明显的周期性。但由于公司的销售主要通过连锁门店销售，团餐客户中一部分客户为单位、学校的食堂，受春节假日部分加盟商回家过节、单位及学校放假等因素的影响，一季度公司的销售占比较其他几个季度相对较少，其余几个季度的销售占比相对稳定，因此公司的产品销售存在一定的季节性。中式面点速冻食品主要原料为农副产品，关联的上游行业主要有粮食生产蔬菜种植业、畜牧业、食品加工业、其他食品制造业等。上游产品的产量、价格、供应质量对本行业的生产和销售有着重要的影响，上游行业稳步健康发展，市场充裕供应，能够确保本行业发展所需原材料的稳定，但在异常气候、流行疫病等因素的影响下，部分原材料的供应量和供应价格容易出现波动。因此，种植业、畜牧业、食品加工业以及其他食品制造业的稳定发展，是中式面点速冻食品制造行业健康发展的基础。中式面点速冻食品最终销售给广大消费者，主要目标市场包括连锁品牌早餐消费市场、团体供餐消费市场和家庭消费市场。（）连锁品牌早餐消费市场我国的早餐种类大多以包子、馒头、各种粗粮点心等面食为主，辅之以液态食物如豆浆、粥、牛奶等。随着经济的发展，国民生活节奏越来越快，消费者对于早餐快餐的获取方式发生了较大变化，主要为从家庭制作转为到品牌早餐快餐连锁店消费，品牌早餐快餐连锁店满足了消费者安全、放心、便捷的消费需求。作坊式门店一般无品牌意识、管理混乱、产品单一、营销能力相对较差，随着顾客更加注重品牌消费，作坊式门店也将逐步加盟品牌连锁企业。随着消费者消费习惯的变化以及加盟门店数量的增加，未来品牌早餐连锁店消费市场的需求会越来越大。（）团体供餐消费市场年年度报告/随着各种餐饮连锁店、便利店、各单位食堂对早餐食品的需求量越来越大，若自行制作加工早餐面点食品，除需要单独的操作间外，还需要聘请有经验、有资历的面点师傅，人员成本支出也较高。而采购专业规模化公司生产的产品，不但品类齐全、加工方便，还可以根据每日预订数量，来决定次日面点的供应量，大幅减少了上述单位在餐饮方面的管理成本，也满足了消费者的选择需求。从目前来看，团餐消费市场对中式面点速冻食品的需求刚刚开始释放，未来市场空间广阔。（）家庭消费市场随着人们生活水平的提高，消费者对速冻食品的需求不断增加。一方面，现今的生活节奏越来越快，而且烹饪环节多而复杂，导致年轻人下厨时间较少，意愿也不强烈。而面点速冻食品既满足了容易烹饪、食材营养的要求，又顺应了年轻人追求方便快捷的心理。另一方面，面点速冻食品依靠低温来保鲜保质，符合人们追求健康、卫生的消费观念，因而在家庭餐桌上愈加常见。、行业周期特点中式面点速冻食品属于日常消费品，需求刚性、高复购消费具有较强的稳定性，受宏观经济环境的影响较小，没有明显的周期性。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用详见第四节经营情况讨论与分析二、报告期内主要经营情况（三）资产、负债情况分析其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用（一）品牌优势经过多年的发展，“巴比”品牌在全国许多区域的消费者心目中得到了高度认可已发展成为国内中式面点知名品牌之一。公司及公司产品获得的主要荣誉有“农业产业化国家重点龙头企业”、“全国主食加工业示范企业”等。年月公司在上海证券交易所主板上市，进一步提升了公司品牌影响力（二）经营渠道优势、销售网络优势经过公司多年的开拓发展，形成了覆盖上海、江苏、浙江、北京、广东等地几十余座城市的直营和特许加盟销售网络。公司通过直营和特许加盟的方式，对销售门店实行多方面的支持和严格管理。公司门店都以统一的形象和商品组合向每位顾客传达着公司的品牌理念。公司除直营、连锁门店销售外，大力拓展团餐销售渠道，实现为数百家企事业单位、学校、医院、连锁餐饮供餐。公司销售网络的覆盖率和门店数量居于市场领先地位，销售渠道已成为公司重要的竞争优势，年年度报告/为公司未来进一步提高市场份额奠定了良好的基础。、统一供应配送优势公司连锁门店销售的中式面点产品是一种即食性较强的产品，其新鲜程度决定了产品的质量和品质。公司以各生产基地为中心，对本地及周边城市的特许加盟店的食材进行统一采购、加工、储存、配送，以最优冷链配送距离作为辐射半径，构建了一个“紧邻门店、统一管理、快捷供应、最大化保质保鲜”的全方位供应链体系。这不仅实现了快捷、低成本的产品配送效果，同时也保证了产品品质，有效地解决了单店加工中由于不可控因素造成的口味上的差异，更节约了单店加工所消耗的能源，同时也减小了加盟店的管理难度，让店铺的管理者有更多的时间和精力加强对服务卫生环节的管控。这为公司终端门店的快速扩张、业绩提升提供了坚实的基础。（三）产品开发优势公司一直非常重视新产品的开发，以应对消费者不同的饮食习惯以及口味变化的提升需求。公司产品从最初仅有的几个品种，到现在拥有近百种产品，始终坚持追求产品创新，每年更新推出几十余种特色产品，为消费者提供价廉物美、安全放心、品种丰富的面点食品。通过公司十多年的发展，集聚了实践经验丰富的研发人才，公司不断完善产品工艺和设备功效，开发、生产适应不同消费场景下的产品，目前公司已形成了“蒸制面点和馅料系列产品为主，水煮面点系列等产品为辅”的近百种的丰富产品组合，能够满足人们不同偏好的需求，为公司销售收入的持续增长提供了保障。（四）质量管控优势公司通过了//:食品安全管理体系、/危害分析与关键控制点（）体系和食品生产通用卫生规范，对采购、生产加工、贮存、销售、售后服务等过程进行严格的控制，提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。（五）信息管理优势公司拥有订货系统、系统、智能分拣系统、生产可视化监控系统、系统等较为完善的信息化管理系统，并通过相应的数据库和接口相连，形成了一个相互支持、全面、高效的管理系统。订货系统的实施，建立了门店快速订货机制，提升门店服务能力和供应链协同效率；系统实现了销售订单()、生产计划下单()、生产制造()、物料需求计划()、产品入库、物料采购()、品控质检()、财务及成本核算()管理的供应链及财务管理，实现了业务、财务一体化自动集成，提升了业务、财务的运营和管理效率；智能分拣系统的实施，提升了仓库业务运作及拣配的准确性，提升了冷链车辆和门店的关联性；生产可视化监控系统的实施，达到了实时监控查看企业各生产环节及质量追踪的目标。年年度报告/第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年开局不久，即面临着突如其来的新冠疫情对公司业务的严重冲击。在公司董事会的正确领导下，公司全体员工群策群力，在做好疫情防控，确保健康安全的前提下，落实公司年各项经营目标，统筹安排生产经营、基建、公司上市等各项工作，将疫情不利影响降到最低。公司获得“松江区年最美抗疫诚信企业”称号。（一）积极应对新冠肺炎挑战，承担社会责任、未雨绸缪：在疫情发生初期，公司即洞察到防疫物资紧缺危机，超前紧急储备，保障了公司在符合防疫管控政策前提下，上海、广州、天津生产中心能够第一批复工复产，加盟门店第一时间恢复营业。、疫情防控与生产经营两手抓：春节后，面对疫情防控的严峻形势，公司高度重视、建立了快速有效的反应机制，认真落实当地政府防疫要求，安排部署各下属公司、连锁门店积极参与地方疫情防控工作；根据自身生产经营特点，及时制定覆盖生产、办公、产品运输、门店经营、后勤保障等各方面的防疫措施，全方位实施疫情防控，确保人员管理、应急预案、突发事件的处置高效；克服疫情之下物流停运、人员不能及时到岗等困难，在保证员工健康与安全、保证消费者健康安全的前提下，工厂及时复工，门店及时恢复营业，团餐业务也随着疫情防控情况有序开展。自年第三季度，公司业务全面恢复，并超过上年同期水平。、落实常态化疫情防控：严格按照疫情防控要求，做好食品生产经营全过程控制，防范冷冻冷藏食品和冷链生产物流等环节新冠病毒污染风险。、为加盟商提供支持：为减轻新冠肺炎疫情对加盟商造成的经营压力和经济损失，公司对加盟商减免管理费，同时开展多元化的营销促销活动，提升门店营业额。、承担社会责任：（）第一时间让员工安心：年月日即告知全体员工，因疫情期间不能到岗的，公司照常发放工资，不因疫情裁减人员；()为减少居民出行，在社区配合下，提供直销送货到小区服务；()多家门店为一线疫情防控人员免费提供包点、粥类等产品；（）在一季度公司营业收入减少接近的前提下，按合同约定时间支付供应商货款，与合作伙伴一起共度难关。（二）精益化管理扎实推进，降本增效年公司继续强化业务风险预防控制，强化产、供、销及物流配送、食品安全管理的标准化、规范化、智能化、精益化建设。上线移动采购平台、智慧配送平台，财务银企直联等项目，大大提升了组织运行效率；通过生产质量追溯，食安检查线上管理等措施，管控食品安全风险；精益生产精益改善常抓不懈，通过工程改造和技术革新，提高生产环节机械化、自动化、流水化作业水平，减轻员工劳动强度；优化工艺，提高生产效率、节约人工，以节能降耗、提高产品质量。年年度报告/（三）研判风险，创新采购模式，保障供应为保障供应，保证原材料质量，保障价格稳定，密切关注国内外疫情变化等大环境因素对原材料供应的影响，研判风险，提前对主要原材料进行锁价锁量；创新采购模式，开展订单种植；对供应商进行现场审核及帮扶。（四）挖掘销售渠道，提升服务质量进一步发展团餐大客户销售，全力开发医院、学校、企事业单位食堂供餐渠道，为大客户配备对应研发人员负责产品定制开发，提供定制产品服务。技术人员定期对合作客户进行走访，深入客户端进行产品出品服务。连锁门店管理常抓不懈，不断优化门店管理标准化，加快门店升级；门店产品持续优化；提升服务水平，优化、简化客诉流程。（五）全面提升食品安全管控能力，全年无一起食品安全事故公司始终筑牢食品安全防线，持续落实多项加强产品质量和食品安全管理举措，源头控制确保优质食材，对关键控制点进行在线监控，出厂检验合格，储存及运输全程冷链监控，进口冷链食品疫情专项管控，使用非洲猪瘟检测仪器设备和试剂，对所有猪肉原料做到应检尽检，主动履行防控义务，确保食品安全。年食品安全零事故，政府抽检合格率。（六）完善人才培养和激励机制，为业务发展做好人才储备公司坚持崇德、惜才、重绩的用人准则，建立和完善公司人才培训机制，加大轮岗力度，通过制定有效的人才培养与开发计划、合理地挖掘、开发、培养公司战略后备人才队伍，为公司未来业务发展做好人才储备；建立并畅通人才晋升通道，设立管理及技术双通路发展路线，为员工提供发展平台；员工关怀常态化，加强公司凝聚力；对薪酬福利方案进行动态评估调整，考核激励方案持续优化，优胜劣汰，充分调动员工积极性。（七）布局未来、新冠疫情对很多行业造成冲击，但同时也给新产业、新业态、新模式带来了重大发展机遇。新冠疫情加快了商业渠道变局，电子商务迎来新的发展机遇。公司顺应变局，强化电商经营团队建设。、加强新产品研发，不断拓宽销售渠道，抢占生鲜渠道大变革机遇，布局未来业务全渠道销售。公司推出一系列的速冻预包装面点食品，与第三方平台开展战略合作，消费者可以在公司自有平台及第三方平台订购公司产品，享受送货到家的服务。、产能提升及新区域布局新冠疫情促进了行业内的优胜劣汰，将加快兼并重组步伐，行业的集中度将进一步提升，公司抓住机遇，加快产能建设及新区域布局。（）智能化厂房项目建设：本项目是募集资金投资项目，拟投资万元，用于平方米厂房及相关设施的建设，以及智能化硬件设备的购置。本项目建成后，公司将形成新增年产包子万个、馒头花卷万个、饺子万袋的生产能力。年年度报告/报告期内公司克服疫情带来的不利影响，大力推进工程进度，至年底，厂房主体工程完工，首批生产设备到位，计划于年月份投产，投产后将有效缓解当前的产能瓶颈，为预包装产品的销售提供强大的产能、仓储、配送等保障。（）变更募投项目，推进巴比食品南京智能制造中心项目建设：随着公司经营条件的变化，董事会综合考虑所处行业情况、市场形势及公司战略、未来发展规划等因素，为提高募集资金使用效率，终止“生产线及仓储系统提升项目”“食品研发中心和检测中心建设项目”的实施，减少“直营网络建设项目”“信息化建设项目”和“电子商务平台建设项目”的投资总额，将万元募集资金和部分募集资金累计产生的利息净收入及理财收益投资至新项目“巴比食品南京智能制造中心一期项目”。巴比食品南京智能制造中心一期项目总投资额为万元，该项目的建设不仅可进一步增加公司产能，覆盖公司现有部分销售区域，还使公司产品配送区域得到有效延伸，有利于公司开拓新的市场，扩大公司在行业中所占的市场份额，提高公司竞争能力，保持行业领先地位。（）布局华中市场：根据公司发展战略，公司派团队对武汉市场进行深入考察，并与有意向且符合条件的品牌达成合作意向，为公司布局华中市场迈出重要一步。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入万元，比上年同期减少；归属于母公司所有者的净利润万元，比上年同期增长。按扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的加权平均净资产收益率。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额年年度报告/收入和成本分析√适用□不适用由于新冠肺炎疫情影响，报告期公司实现营业收入万元，同比减少；营业成本万元，同比减少，因执行新收入准则，年度公司将万元运杂费计入营业成本，剔除运杂费影响，营业成本同比减少。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品类减少个百分点加盟店管理减少个百分点包装物及辅料增加个百分点合计减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）面点类减少个百分点馅料类减少个百分点外购品类减少个百分点包装物辅料增加个百分点服务费减少个百分点合计减少个百分点年年度报告/主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东减少个百分点华南减少个百分点华北减少个百分点其他增加个百分点合计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明①营业收入减少的主要原因年除包装物及辅料的营业收入比上年同期增长外，其余营业收入均比上年同期减少，主要是因为疫情管控政策影响，连锁门店营业天数减少，团餐客户推迟开工开学订货量减少；为减轻疫情对加盟商的影响，公司给予门店减免管理费及促销支持，导致服务费收入减少。②毛利率减少的主要原因面点、馅料等食品类主营业务毛利率比上年同期减少，主要因执行新收入准则，公司将万元运杂费计入主营业务成本；剔除运杂费影响，年度主营业务毛利率比上年降低，主要影响因素系：原材料价格上涨，变动成本增加；产量减少导致单位固定成本增加。加盟店管理类、服务费类毛利率比上年同期减少，主要是为减轻疫情对加盟商的影响，公司给予门店减免管理费及促销支持，导致服务费收入减少。各地区主营业务毛利率比上年同期减少，原因同上。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）面点类产品公斤馅料类公年年度报告/产品斤产销量情况说明馅料类产品生产量不含用于生产面点产品的半成品馅料。年受疫情影响，面点和馅料产品生产量和销量均比上年有所减少，随着疫情得到有效控制，自季度起产销量比上年同期增长。()成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品类直接材料食品类直接人工食品类制造费用食品类委托加工费用食品类合同履约成本食品类小计加盟商管理直接人工加盟商管理其他费用加盟商管理小计包装物及辅料直接材料包装物及辅料直接人工包装物及辅料制造费用包装物及辅料合同履约成本包装物及辅料小计分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明面点类直接材料年年度报告/面点类直接人工面点类制造费用面点类合同履约成本面点类小计馅料类直接材料馅料类直接人工馅料类制造费用馅料类委托加工费馅料类合同履约成本馅料类小计外购食品类直接材料外购食品类合同履约成本外购食品类小计加盟商管理直接人工加盟商管理其他费用加盟商管理小计自产包装物及辅料直接材料自产包装物及辅料直接人工自产包装物及辅料制造费用自产包装物及辅料合同履约成本自产包装物及辅料小计外购包装物及辅料直接材料外购包装物及辅料合同履约成本外购包装物及辅料小计年年度报告/成本分析其他情况说明①直接人工减少主要系产销量减少，绩效工资减少以及为应对疫情影响，国家出台了阶段些减免社保费的优惠政策，社保费较去年同期减少；②合同履约成本:系执行新收入准则为履行合同发生的运杂费。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用①前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。客户名称销售额（万元）占年度销售总额比例()第一名第二名第三名第四名第五名合计②前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。供应商名称采购额（万元）占年度采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目本期金额上期金额较上期变动比例（)年年度报告/销售费用管理费用研发费用财务费用①销售费用同比减少，主要原因：执行新收入准则，年度将元运杂费计入营业成本，而上年同期运杂费系计入销售费用。如剔除上述影响，销售费用同比减少；②财务费用同比减少，主要系银行存款增加，利息收入相应增加。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元项目本期金额上期金额较上期变动比例（）经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额不适用年年度报告/现金及现金等价物净增加额不适用相关数据说明：①经营活动产生的现金流量净额较上期增加，主要系报告期内：耗用上年为应对原材料涨价风险储备的存货较多，购买商品、接受劳务支付的现金减少；应交税款暂缓缴纳；社保费用阶段性减免、绩效薪酬减少导致为职工支付以及支付给职工的现金减少。②投资活动产生的现金流量净额较上期减少万元主要系购建固定资产支付的现金及购买三个月以上的定期存款支付的现金增加。③筹资活动产生的现金流量净额同比增加万元，主要系募集资金到位；年没有支付股利。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用□不适用本期公允价值变动收益元，占利润总额，比上期增加元，主要系其他非流动金融资产公允价价值变动影响。本期营业外收入元，占利润总额比上年同期增加元，主要系收到的政府补助增加。(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金主要系经营积累增加和首发募集资金到账预付款项主要系原材料采购预付款增加存货主要系前期储备的原材料（冷冻肉及肥膘）本期逐渐耗年年度报告/用其他非流动金融资产主要系本期公允价值变动影响在建工程主要系二期厂房增加以及南京智能制造中心一期工程的开工建设无形资产主要系南京中茂新增土地使用权其他非流动资产主要系预付的工程设备款增加应付账款主要系二期厂房建设应付工程设备款增加应交税费主要系期末暂未缴纳的税款增加递延所得税负债主要系其他非流动金融资产公允价值变动收益及固定资产一次性税前扣除增加股本上市发行新股增加股本资本公积主要系发行新股股本溢价盈余公积按本期净利润％提取法定盈余公积金其他说明无截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用本期末货币资金受限元，系定期存款元及其定期存款计提的利息元，根据公司资金使用计划，在到期前不予支取。年年度报告/其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用、居民收入增长与消费结构升级带动行业快速发展随着国内居民收入的增长以及食品消费的升级，人们日益注重饮食的安全性、便捷性和健康性，面点等主食食品市场需求量正在稳步逐年增加。管理混乱、产品单一、营销能力弱的作坊式门店将逐渐被淘汰。未来随着我国食品安全控制标准进一步严格和中式面点速冻食品制造行业快速发展，市场份额会逐步向规模以上、具有品牌优势的企业集中。在该阶段，部分企业将凭借标准化、现代化的生产工艺、规范的连锁加盟模式、领先的研发创新、良好的质量控制和产品营销策略逐步凸显市场竞争优势，引领行业发展。、国家产业政策支持国家出台了《中华人民共和国食品安全法》、《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》、《食品生产许可管理办法》、《食品经营许可管理办法》等一系列法律法规，对食品的生产加工销售等环节进行规范，保障行业健康有序发展。在产业政策方面，近年来国家出台了《关于促进食品工业健康发展的指导意见》、《关于进一步促进农产品加工业发展的意见》、《居民生活服务业发展“十三五”规划》等一系列重要文件，意在鼓励食品工业往规模化、智能化、集约化、供给质量和效率显著提高方向发展，支持产业规模不断壮大，产业结构持续优化。另外，面对食品行业普遍存在的“小”、“散”、“乱”的格局，为促进食品制造业的健康发展，提升食品安全质量水平，促进食品制造业结构调整和优化，国家在近年来陆续出台了国家食品新标准，促进食品制造业结构调整和优化，使大量不具备生产条件的中式面点食品企业停产、转产或被市场淘汰。、物流行业和食品保质保鲜技术的发展推动了本行业的发展中式面点速冻食品制造企业的物流呈现小批量、高频次、多点配送和快速配送的特点，需要完善的仓储物流体系和先进的食品保质保鲜技术来支撑。仓储物流和保质保鲜技术的发展速度直接影响中式面点速冻食品制造行业销售网络的铺设和市场的反应速度。近年来，我国物流行业冷链运输的快速发展以及低温保质保鲜等先进保鲜技术的推广应用，有效地提高了企业网络覆盖广度和深度，扩大了配送范围，提升了产品配送效率，保障了食品安全，极大地支持了连锁加盟模式的发展，解决了束缚行业发展的瓶颈性问题，为中式面点速冻食品制造行业的发展创造了有利条件。、市场空间广阔为未来的增长提供了有利支撑中式面点速冻食品主要通过快餐、团体餐饮和家庭餐饮等餐饮渠道消费。根据国家统计局数年年度报告/据，年全年，我国餐饮收入亿元，比年增，餐饮行业快速发展带动上游中式面点速冻食品行业的共同增长，同时餐饮行业巨大的市场空间，为中式面点速冻食品制造行业的增长提供了有力保障。年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内主营业务构成情况√适用□不适用（）主营业务构成情况单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）面点类馅料类外购品类包装物辅料服务费小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）特许加盟销售直营门店销售团餐销售其他小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）华东华南华北其他小计年年度报告/报告期特许加盟营业收入比上年同期减少直营门店营业收入比上年同期减少主要是上半年受疫情影响，门店营业天数比上年同期减少，各地常驻人员减少导致线下消费频率减少。另为减轻疫情对加盟商的影响，公司给予门店减免管理费及促销支持，加盟管理收费减少。自三季度开始，门店营业恢复正常，开店速度加快，下半年营业收入超过上年同期。报告期团餐营业收入比上年同期增加其中上半年由于疫情影响，团餐客户推迟开工开学，导致销售量减少；随着疫情得到控制，自三季度开始，团餐团队创新销售模式提高服务水平，取得良好的市场回应，下半年团餐客户销售额大幅增长。报告期毛利率减少的主要原因：执行新收入准则，年度公司将万元运杂费计入主营业务成本，剔除运杂费影响，年度主营业务毛利率比上年降低，主要影响因素系：原材料价格上涨；产量减少导致单位固定成本增加。（）报告期加盟门店数量变动及平均收入情况、加盟门店数量变动情况（单位：家数）分部区域年度年度年度新增家数减少家数期末加盟门店数量新增家数减少家数期末加盟门店数量新增家数减少家数期末加盟门店数量华东华南华北合计报告期内加盟门店新增数量少于往年，主要是上半年疫情影响，意向加盟商搁置开店计划，由于防疫管控政策，影响了门店拓展。报告期内，加盟门店减少的主要原因：疫情影响，因疫情防控，道路或小区封锁时间较长，少数门店所处区域受限制时间长达一年，对门店经营影响较大，部分门店被迫停业退盟；门店拆迁或不续租；加盟商个人原因，其中有部分是由于门店有违反公司规定的行为，按照特许经营合同的规定，强制加盟商退盟。、加盟门店平均收入情况年年度报告/单位：万元项目年度年度年度特许加盟模式收入门店数量*平均收入注：加盟门店数量系按照期末在业门店计算。报告期内，加盟门店平均营业收入减少的主要原因：上半年受疫情影响，门店营业天数减少。（）报告期内，公司直营门店数量变动及平均收入情况①直营店数量变动情况(单位：家数)项目年年年期初新增减少期末报告期内，华北新增一家直营店，另外家直营门店均在华东地区。报告期直营门店减少的原因：一家长时间在防疫管控区域，严重影响客流量，另一家也是深受疫情影响，营业收入大幅减少，因此停业。②直营门店平均收入情况单位：万元项目年度年度年度直营模式收入门店数量*平均收入注：直营门店数量系按照期末在业门店计算。报告期内，直营门店平均营业收入减少的主要原因：上半年受疫情影响，门店营业天数减少恢复营业后也因为疫情防控，营业额大幅减少，部分门店所处区域因疫情防控，至今处于限制饮食状态；受报告期内新增门店实际营业天数影响，其中华北地区新增门店在年月中旬才开业。（）报告期内经销商数量变动及销售情况经销商数量变动情况（单位：家）局域年期初数量增加数量减少数量期末数量年年度报告/华东合计团餐客户中包括少量经销商客户。报告期内，经销商渠道的营业收入为万元，占公司营业收入的比例为，比上年同期减少。（）报告期产能利用情况区域种类年同比增减比例产量（吨）标准产能（吨）产能利用率上海中央工厂面点类产品馅料类产品广州中央工厂面点类产品馅料类产品天津中央工厂面点类产品馅料类产品（）在建产能①智能化厂房项目：至年底，厂房主体工程完工，首批生产设备到位，计划于年月份投产，本项目建成后，将形成新增年产包子万个、馒头花卷万个、饺子万袋的生产能力，可有效缓解当前的产能瓶颈。②巴比食品南京智能制造中心一期项目：已开始前期建设，计划在年末投产。本项目建成后，将形成年产面点类包子馒头类产品万个、面点类预包装产品万袋以及生馅吨、熟馅吨的生产能力。该项目的建设不仅可进一步增加公司产能，覆盖公司现有部分销售区域，还使公司产品配送区域得到有效延伸，有利于公司开拓新的市场，扩大公司在行业中所占的市场份额，提高公司竞争能力，保持行业领先地位。（）食品安全管理公司建立了完善的质量管理和食品安全管理体系，严格按照相关国家标准、行业标准、企业标准进行生产经营，建立了覆盖原材料、外购食品采购、产品生产加工和销售流通全过程的质量控制体系。公司投入万元建立了平方米的实验室检测中心，针对每天生产的所有品项进行感官、净含量、微生物及理化检验。实验室配套有旋转蒸发仪、分析天平、电子秤、干燥箱、恒年年度报告/温水浴锅、恒温培养箱、显微镜、净化台、高温灭菌锅等仪器设备，检验中心监测设备等投入金额共计万元，保证检测项目的正常有效开展。另外我公司与第三方专业检测机构建立了长期战略合作，每年产品型式检验及培训等相关费用万元以上。为更有效的异物控制，确保食品安全，采购了美国梅特勒托利多金属检测机、日本石田光异物检测机等监测设备达台之多，投资金额万元。具体质量控制措施如下：、原料采购环节公司建立了合格供应商管理体系，主要原料、外购产品供应商主要为国内知名厂商，该等厂商的产品质量管理体系较为完善，能够确保其食品安全控制体系有效实施。发行人建立了严格的采购控制程序，对原材料、外购产品进行及时严格的抽样、检验和实验，建立了过程和产品的监测与测量控制程序，并对产品实现过程持续满足其预定目的的能力进行确认，对生产所用原料、生产的半成品和成品进行监视和测量。原材料到货后，公司仓储科负责收集送货单、核验入库物资的品名、数量、规格型号、包装、批次、交货期等信息，质量安全部按照验收标准进行原材料实物验收。对于猪肉、食用油、白砂糖等普通原料，公司按照国家标准、地方标准、企业标准等进行原材料的检验；对于生鲜蔬菜等没有国家统一技术标准的原材料，公司制订了内部标准进行原材料的检验。经检验合格的原材料，进入公司仓库，不合格的原材料拒收或进行退货处理。同时，发行人建立了严格的关键控制点判定程序，对发行人产品形成过程中各危害发生点危害风险程度进行评价与控制。、仓储环节公司按照国家相关标准和法律法规要求，建立了满足产品质量之要求的储存体系，建立了独立的常温、冷藏、冷冻库等，对原辅料、内包材、外包材、添加剂、化学品、劳保物料、外购商品等不同类型的产品设置专库专区存放。冷藏及低温要求的存储库均采取了全自动温控系统控制。公司建立了包含进出料物料、温度设定、温度检查、人员控制、仓储环境控制等质量控制相关文件。在原材料、自产产品和外购商品入库贮存期间，除了按照生产日期做到先进先出、合理使用外，并要求公司巡检品控员对库房内自产产品进行每日抽检，凡是库存期间抽检不合格的产品，一律不得发货并对整批次进行拦截返工处理，以保证产品在仓储环节的安全。、生产加工环节公司建立了完整的生产过程控制体系，实行标准化生产，按、食品安全管理体系的要求，建立了关键控制点管控、工艺检查、食品安全专项检查、环境微生物控制、出厂检年年度报告/验等管控体系，确保食品安全管理体系的有效实施。建立了关键控制点管控体系：公司将金属异物检测/光机异物检测、过程温度、湿度等作为生产过程中的关键控制点；现场品控员对生产过程关键控制点进行首件检核、过程巡检和末批检查及验证并记录。对发现的不合格品或潜在不安全品进行立即拦截隔离，依据《不合格品和潜在不安全品控制程序》对不合格品进行食品安全风险评估执行降级、报次或报废处理，并开具不合格品处理单、品质异常改善单和纠正预防措施单，跟进责任部门深度分析质量问题并采取纠偏措施，保证生产过程和产品质量持续改善。建立了生产工艺检查体系：公司有《生产过程控制管理制度》，现场品控依据《工艺操作规程》对生产过程各道工序进行首件和过程参数确认及产品综合感官检查，并组织车间主管对馅料、成品进行每班试味品评工作，检查内容包括不限于：设备设施运行状况、生产环境和人员卫生状况、原物料使用及防护状况、生产过程工艺参数、车间现场虫鼠害隐患点、车间异物隐患点等监督检查，巡检中发现偏离工艺参数依据《不合格品和潜在不安全品控制程序》进行处理。建立了食安专项检查体系：公司有《食品安全自查管理制度》、《异物控制管理规程》、虫害防治措施等，定期组织有关部门人员，根据上述制度规定进行专项检查，发现不符合项并持续跟踪检查整改效果，确保食品安全。建立了车间微生物监测体系：质量安全部化验室每周对车间环境、人员手部和工作服、设备及工器具等食品直接接触面进行微生物检测和空气沉降菌检测，统计并分析检测不合格数据反馈生产部进行质量异常调查分析并制定纠正预防措施，现场品控员对车间纠偏效果进行检查验证，形成质量监督验证闭环管理，确保生产环境符合标准。出厂检验覆盖所有产品：公司建立了《产品出厂检验制度》，公司产品出厂前都须逐批抽样检验，检验合格方能出厂，检验结果不合格依据《不合格品和潜在不安全品控制程序》进行安全风险评估执行降级、报次或报废处理。、产品配送环节公司在严格筛选与考察的基础上，与具备资质的冷链物流公司签订长期合作协议，确保公司产品准确、及时、安全送达至门店。为保证食品安全，服务冷链车辆只能装载食品原料、食品辅助材料、食品容器等物资，不得装载任何有毒有害或有严重污染的物品，同车不得装载非公司货物。公司从物流车辆的硬件控制、温度控制、环境控制以及物流人员的安全管理等方面重点实施管理，并通过物流车辆进行冷链运输，严格的物流监控措施和责任明确的物流管理制度，确保了年年度报告/物流环节上的质量控制，使公司的产品能够在最合适的低温和卫生环境下储存、运输，以期最大限度地保证产品在运输过程中的食品安全。、销售环节发行人通过产品质量安全追溯制度、严格的加盟商管理措施、完整的门店管理制度、健全的门店监督机制、良好的产品反馈机制等最大限度地保证销售环节中的食品安全质量控制；制定了《门店营运手册》，对食品安全链各阶段的管控进行了明确的规定。年公司持续落实多项加强产品质量和食品安全管理举措，源头控制确保优质食材，对关键控制点进行在线监控，储存及运输全程冷链监控，对进口冷链食品疫情专项管控，主动履行防控义务，确保食品安全。年食品安全零事故，出厂检验合格，政府抽检合格率。报告期内线上销售渠道的盈利情况□适用√不适用(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称主营业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润中饮上海餐饮服务、餐饮企业管理广州良星食品生产销售、餐饮管理、包装材料销售阿京妈计算机软硬件领域内的技术开发、技术服务、食品销售克圣新材研发、生产、销售硅胶制品和其它新材料及制品克圣实业塑料包装袋、纸制品生产销售、包装材料销售南京巴比餐饮服务、食品销售杭州中巴餐饮服务、食品销售南京中茂食品生产销售、餐饮管理、包装材料销售中饮北京餐饮管理、预包装食品销售中饮天津食品生产销售、包装材料销售(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用年年度报告/三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用、行业营销渠道多元化目前，国内中式面点速冻食品销售渠道包括全国连锁企业、区域性连锁企业、商超、食品零售店、电子商务平台、街边商铺等，总体表现出销售模式多元化的特征。中式面点速冻食品企业连锁经营模式一方面展示了品牌形象，另一方面更加利于消费者就近即食消费。目前连锁经营模式受到了越来越多消费者的青睐与好评，这种模式契合了消费市场的变化方向。因此，搭建连锁销售渠道成为中式面点速冻食品产业发展新的需求。年的新冠疫情，给新模式、新业态带来了重大发展机遇。、注重产品质量及产品生产标准化、规模化随着行业的不断发展，我国速冻食品的生产技术水平将不断提升，速冻食品生产自动化水平将不断提高。早期的速冻食品生产以手工小作坊为主，生产效率低且安全卫生得不到保证。随着行业技术的不断发展，各种机器设备的先进程度不断增加，行业自动化水平将不断提高，使全行业的生产效率得到快速提升，产品质量安全也更加可控。此外，随着速冻产品的普及化，速冻技术也将不断发展，且将向提高速冻食品的口感及营养价值的方向发展。、追求安全、营养成为发展趋势年，党的十九大报告指出，我国当前社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民在满足温饱的基础上，必然会对追求更加安全、营养、健康的食品提出更高要求。食品消费需求已经由“物美价廉”的阶段上升至“品质优先”的阶段，越来越多的人愿意为了高品质的健康食品支付额外的价格。尤其是作为消费主力的年轻一代对食品消费也更理智，他们善于利用互联网技术手段，购买高品质的食品，在线下商超、连锁店消费时，亦会选择更加有实力、更加健康、更加放心消费的食品。、行业兼并重组加快，市场集中度进一步提升伴随经济发展进入新常态，消费结构升级，消费者对食品的营养与健康要求更高，品牌意识不断增强，速冻食品工业发展模式将从量的扩张向质的提升转变。随着国家品牌战略的推进，速冻食品制造业兼并重组步伐不断加快，小规模企业由于抗风险能力较低和食品质量控制水平较差而被迫退出市场；行业内优质品牌企业依靠多元化的销售渠道、较高的品牌知名度、先进的生产工艺、完善的质量管理体系，确立了在行业中的主导地位，将会不断凭借自身独有优势，扩大经年年度报告/营规模，提高盈利能力，在竞争中赢得市场份额，行业的集中度将进一步提升。(二)公司发展战略√适用□不适用、公司将继续在中式面点食品这一细分领域深耕细作，坚持“安全为基、顾客满意”原则，引领行业规范发展：持续加强管控食品安全风险能力，扩大公司采购追溯体系覆盖面;引进先进技术和设备，加大信息化建设投入，提高食品制造智能化水平；管理体系持续改进，标准体系进一步完善，提高对客户服务标准化、规范化、便利化水平；视消费者为亲人，以为消费者提供更健康、更安全、更营养的中式面点产品为己任，进一步巩固公司在细分行业的龙头地位。、抓住消费升级及政府积极推进传统主食工业化规模化的机遇，科学布局产能建设及拓展新的市场区域，择机兼并收购其他同行业公司，加快将业务向全国拓展步伐；、关注行业发展趋势，及时布局新技术、新产品、新模式、新业态，提高企业竞争力和市场占有率；、加强公司治理体系和治理能力建设，实现科学民主、决策，健全防范化解重大风险机制，实现公司行稳致远；、以人为本，让员工共享公司发展成果，增强公司凝聚力和员工归属感，打造务实、高效、以公司为荣的员工团队；、匠心铸品质，良心树品牌，积极承担社会责任，实现公司“打造中华包点中国著名品牌”的战略目标。(三)经营计划√适用□不适用、扩大产能、增强产品研发和食品安全检测能力稳步推进南京智能化厂房建设进度，确保按计划投产；落实上海储备建设用地，为满足后期产能扩张做好准备。优化产能布局，为拓展新区域市场做好前期准备；配置高水平的产品研发和食品安全检测软硬件环境，提高企业研发创新能力，提高公司食品安全检测水平；确保上海智能化厂房年上半年投产，缓解产能瓶颈，为预包装产品的市场拓展提供供应保障。、加强品牌建设为有效满足公司业务拓展需求，提升公司品牌知名度和社会影响力，年将逐步增加品牌年年度报告/营销广告投入力度，通过楼宇电梯、地铁广告、新媒体广告、直播带货等多元化营销手段，增加品牌曝光率和美誉度，提升品牌影响力，为拓展市场提供有力支撑。、市场拓展计划制订各类支持和奖励措施，加大门店拓展支持力度，加快开店速度；增加团餐大客户业务人员，丰富产品线，促进团餐大客户的销售额增长；增加产品的研发能力，根据不同的销售渠道和消费场景，优化产品结构，完善速冻预包装产品的品类和质量，扩大产品的市场份额。、人力资源计划继续把选拔人才、培育人才、发展人才作为人力资源工作的重中之重。加大专业人才引进和培养力度，强化多层次的全员培训体系，不断提高员工专业水平，提高工作效率。健全激励机制，提高员工的工作热情和忠诚度，打造一批具备专业技术知识、管理经验丰富并适应公司快速发展的骨干力量，为公司经营战略的实施提供强有力的支持。、兼并收购计划利用行业领先企业的市场地位、品牌影响力和产业化优势，积极推动行业整合发展，收购兼并一些在市场区域、销售渠道等方面能够对公司形成优势补充的企业，进一步优化公司产品结构及市场布局，扩大公司的销售规模和市场份额。正式进军华中市场，以战略合作模式整合当地品牌，迈出快速扩张步伐。(四)可能面对的风险√适用□不适用、原材料价格波动风险公司专业从事中式面点速冻食品的研发、生产与销售，主要原材料包括猪肉、面粉、糖类、各类蔬菜、食用油等。公司生产经营所用原材料价格波动对公司生产成本影响较大。如果未来主要原材料价格产生大幅波动，而公司不能适时采取有效措施，可能会影响公司产品的市场竞争力，并对公司的经营产生不利影响。公司密切关注原材料市场变化趋势，提前研判风险，与优质供应商签订长期战略合作协议，保障供应和价格稳定；对有涨价趋势的大宗原材料，选择合适的时机锁价锁量或以量换价。近年部分原材料价格行情大幅波动，但公司通过有效管控，原材料价格总体比较平稳。、行业竞争风险近年来，我国速冻食品行业市场参与者数量不断增加，该类企业借助其在品牌、资金、地域性等方面的优势逐步发展壮大，行业的竞争日趋激烈。虽然公司经过多年的发展，在产品产能、年年度报告/全渠道运营、品牌知名度等方面已形成了较强的竞争力，但随着新进入速冻食品行业的企业和品牌增加，如果公司不能继续保持行业领先地位和差异化竞争优势，可能导致公司的产品销量下滑或售价降低，从而影响公司的财务状况和经营业绩。公司通过研发新产品，加大市场拓展的支持力度，增加品牌营销投入力度，提升服务品质，扩建产能及提升自动化及智能化水平，全面提升质量管控能力，拓展新区域市场等，强化公司竞争优势。、食品安全风险质量控制风险公司专业从事中式面点速冻食品的研发、生产与销售，但随着公司近几年的快速发展，生产经营规模扩大，对质量控制体系的要求和实施难度也相应增加。一旦公司因管理疏忽、不能有效控制供应商行为、质量控制制度建设不够完善等原因，出现食品质量安全问题，将可能使公司遭受产品责任索偿、品牌负面影响或政府处罚，进而对公司的声誉、市场销售和经营业绩产生不利影响。公司严格按照相关国家标准、行业标准、企业标准进行生产经营，建立了完善的质量管理和食品安全管理体系，严格的质量控制覆盖了原材料、外购食品采购、产品生产加工和销售流通全过程。公司已经通过//:食品安全管理体系、/危害分析与关键控制点()体系和食品生产通用卫生规范认证，并在产品质量管理方面积累了丰富的经验，公司在日常经营中严格按照国家的相关标准组织生产，建立了完善的食品安全质量控制体系，在关键环节上，制定了比国家标准更为严格的企业标准，进一步细化食品安全控制工作。另外通过产品质量安全追溯制度、严格的加盟商管理措施、完整的门店管理制度、健全的门店监督机制、良好的产品反馈机制等最大限度地保证销售环节中的食品安全质量控制、加盟商管理风险公司目前以加盟的销售模式为主，加盟商拥有对加盟门店的所有权和收益权，实行独立核算，自负盈亏，但在具体经营方面须接受公司的业务指导和监督。若加盟商在日常经营中未严格遵守公司的管理要求，将对公司经营效益、品牌形象造成不利影响。随着公司生产经营规模的扩大和加盟商的不断增加，公司在加盟模式方面的制度建设、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临更大的挑战。公司制定了完整的门店管理制度，涉及门店管理的各个方面，对开店、产品、服务、清洁、设备、门店定位、门店安全管理、公司政策、门店营运管理等方面进行详细标准化指导，确保了门店操作标准化；公司不断强化对门店管理的标准化培训，培训方式调整为全面深入营运一线，年年度报告/参与新店开业现场以及住店培训模式，及时发现问题，采取改善措施，并协同门店管理部门落地解决；开展带训门店“回头看”评估。通过一系列的培训优化，加盟商素质和管理能力得到极大提高。公司构建了健全的门店监督机制，门店监督管理人员定期或不定期到门店巡查门店产品品质、环境卫生、门店服务、门店管理。公司配备百余名巡视督导人员，平均每名督导人员管控家左右的门店。巡视督导人员对门店各个方面拍照打分，将数据上传至公司门店管理系统。公司根据评分对门店进行评估，要求及时整改。同时，公司设有稽核部门，对门店进行不定期的抽查，对巡视督导人员的工作进行监督。公司加强对门店管理人员的绩效考核和定期业务培训，提升门店管理人员业务水平、经营水平、服务意识和工作责任心和积极性。、人才流失风险公司拥有专业的生产和技术研发团队，经验丰富的管理人员，这是公司发展的重要基础。公司将通过进一步提升工作环境、提供发展空间及适当的股权激励等措施来避免上述专业人才的流失。但是若同行业企业采取更为主动的人才竞争策略，公司不能采取有效措施留住人才，将对公司的经营和研发能力产生不利影响，进而影响公司在行业中的领先地位。为了有效调动中高层管理层人员的积极性，吸引和留住人才，提升核心竞争力，公司设立三个员工持股平台，实现了对部分中层以上职工持股，达到了良好的激励效果。此外，公司还建立了多层次多元化激励考核机制，优化人岗匹配，建立人才计划，为企业未来长远发展做好人才培养和储备。、第三方物流风险公司与具备资质的冷链物流公司签订长期合作协议，产品由第三方物流公司运输至各门店，公司物流部、质量安全部对物流车辆的硬件控制、温度控制、环境控制以及物流人员的安全等方面进行监督管理。若第三方物流公司或者本公司物流部、质量安全部在管理上出现疏忽或失误，或发生本公司无法控制的意外事项，则可能导致产品供应的延迟、差错或产品质量问题，从而对公司的品牌、经营业绩产生一定的不利影响。公司在严格筛选与考察的基础上，与具备资质的冷链物流公司签订长期合作协议，确保公司产品准确、及时、安全送达至门店。为保证食品安全，服务冷链车辆只能装载食品原料、食品辅助材料、食品容器等物资，不得装载任何有毒有害或有严重污染的物品，同车不得装载非公司货物。公司上线了系统，不断提升物流配送的标准化、规范化、智能化水平，通过智能线路规年年度报告/划实现装载率优化、配送线路优化；通过安装在车辆上的和温控器，全程监控冷藏车厢内的温度及行车路线，保证车厢温度控制；通过与质量安全部门实现消息多端同步，实现实时沟通，快速业务处理；通过严格的物流监控措施和责任明确的物流管理制度，确保了物流环节上的质量控制，使公司的产品能够在最合适的低温和卫生环境下储存、运输，以期最大限度地保证产品在运输过程中的食品安全。、市场拓展风险公司产品可以分为中式面点系列产品、馅料系列产品以及外部采购系列产品，每日服务上百万顾客。未来，公司将继续深耕上海、江苏、浙江、广东等区域，重点培育华北、华中等区域市场，逐步将业务拓展至全国。但是，我国幅员辽阔，各地区经济发展水平、消费者的消费能力和消费习惯、速冻食品行业的区域竞争情况和仓储物流等配套设施的完善程度均存在一定差异，因此，公司的市场拓展对经营管理的要求较高。在新进入的区域市场，当地消费者对公司品牌的认知以及公司对该目标市场的深入了解需要一定时间。此外，多区域市场拓展对公司的资金实力、门店管理能力、人才培养能力、物流配送能力等都提出了更高要求，若公司的管理制度和管理人员配置未能跟上公司内外环境的变化，将给公司带来不利影响。公司将不断丰富品牌建设方式，加大品牌营销广告投入力度，通过多元化营销手段，增加品牌曝光率和美誉度，全方位提升公司品牌的社会影响力，有效满足公司业务拓展需求。不断提升决策和经营管理水平，以提高防控市场风险能力。、“巴比”品牌被仿冒的风险品牌是消费者购买食品的重要影响因素。经过多年的发展，“巴比”品牌在全国许多区域的消费者心目中得到了高度认可，成为国内中式面点知名品牌之一。随着公司在中式面点领域的影响力不断扩大，抄袭伪造“巴比”产品成为部分不法厂商参与市场竞争的一种手段，如果未来公司产品被大量仿冒，将会影响公司的品牌形象及消费者对公司产品的消费意愿，从而可能对公司的正常生产经营产生不利影响。公司积极采取多种措施保护自主知识产权，同时积极争取政府相关部门的支持及利用法律手段，加大打击假冒产品的力度，保护“巴比”品牌。(五)其他√适用□不适用环境保护和安全生产情况年年度报告/本公司业务所属行业不属于高危险、重污染行业。()环境保护情况公司主要从事中式面点速冻食品的研发、生产和销售，生产经营过程中产生的废水、机器设备产生的噪声及固体废物等较少。公司采取以下环保防治措施：生产废水：生活污水直接经市政污水管网进入水环境净化有限公司；生产废水包括蔬菜、肉类、设备和场地冲洗废水，经厂区管网进入厂区废水处理站处理达标后进入市政水环境净化系统，废水排放执行《污水排入城镇下水道水质标准》（/）、《污水综合排放标准》（/）。噪声：采用低噪声设备，并通过隔声、减震和经建筑物隔声及距离衰减后达到《工业企业厂界环境噪声排放标准》（）的规定。固体废弃物管理：固废均交环卫部门或有资质的单位处理。公司环保设施运行良好，处理能力能够满足环保要求。（）安全生产情况公司制定了安全生产管理制度，规范公司治安、消防和其他安全工作，保障公司的正常工作秩序，生产经营不存在重大安全隐患。公司严格遵守国家有关劳动安全及安全生产管理的法律、法规，根据应急管理局出具的证明，公司及生产子公司报告期内生产经营符合有关安全生产法律法规，无重大安全生产事故，无安全生产违法的不良记录，且未受到安全生产监督管理部门的处罚。四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用