第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务及产品年年度报告/公司是始创于年的中华老字号企业，经过多年的“食品+餐饮”双主业协同发展，公司在品牌、研发、生产、销售等方面积累了较大的竞争优势，是华南地区岭南特色的大型食品制造及餐饮服务集团。报告期内，公司主要业务未发生变化。食品制造业务：旗下拥有“广州酒家”、“陶陶居”、“利口福”、“秋之风”、“粮丰园”等多个知名品牌，致力于研发、生产和销售月饼系列产品、速冻食品、腊味、饼酥、西点等多种品类。餐饮服务业务：依托“广州酒家”、“陶陶居”、“天极品”、“星樾城”等品牌，旗下拥有餐饮门店家。在立足于经典粤菜的基础上，不断创新和改良，结合现代烹饪技艺，持续推出满足市场需求的菜品，力争引领“新派粤菜”风潮。月饼系列产品（食品板块）双黄纯白莲蓉月饼蛋黄果仁豆沙月饼奶酥月饼巧克力榛子流心月饼陶陶居“可听月”月饼粮丰园陈皮五仁大月饼年年度报告/速冻产品（食品板块）虾饺灌汤包春卷叉烧包腊味产品（食品板块）秋之风腊肉秋之风腊肠饼酥（食品板块）饼酥系列曲奇饼干年年度报告/茗菜茗点（餐饮板块）爽皮鸡烧腊拼盘特色蒸桂鱼像形鱿鱼酥（二）经营模式“餐饮立品牌，食品创规模”是公司始终坚持的经营理念，基于实际经营和市场需求建立了“食品制造”和“餐饮服务”协同联动的经营模式。凭借餐饮业务中积累的品牌优势、创新技术和渠道优势等，延伸产业链、打造供应链，积极推动标准化、规范化、工业化的食品制造业务的发展。食品制造业务（）原材料采购：主要原材料通过公司集中采购，提高采购效率，加强食品安全管理。同时，对湘莲、咸蛋黄、包装礼盒等重点原材料通过参股供应商等形式稳定供应，保障供应质量。（）产品研发：公司设立研发中心，具有行业领先的研发实力和人才储备。拥有独立的研发能力向市场推出新品的同时，将部分经过餐饮验证的点心、菜品研发转化为可供消费者简单加工或免加工即可食用的方便食品，并最大限度保留餐饮堂食的原有口味与风味。（）生产加工：公司食品板块以自产为主。公司除了生产加工自有品牌食品外，还通过、等方式代工生产其他品牌月饼等食品。公司现已设立广东广州、茂名、梅州（在建）和湖南湘潭生产基地，生产过程中的每一道工序，均采取严格工艺控制，保证产品质量稳定。公司生产基地配有月饼生产线、速冻食品生产线、腊味产品生产线、面包西点生产线等。同时，公司依靠品牌优势，对生产技术已成熟的部分粽子类、肉脯类、饼酥类等产品，选择优质生产商，授权其外包生产。（）销售模式：食品业务采用直接销售和经销模式，结合线上+线下销售等多种形式实现商超、餐饮门店食品专柜、利口福食品连锁店、各电商平台门店等业务标准化、规模化管理。餐饮业务公司餐饮业务以直营店模式为主，其中“陶陶居”品牌餐饮业务目前自营与商标许可第三方经营两种模式并存。（）原材料采购：公司在采购环节按照公司采购控制程序及相关标准、要求、流程，进行统采统配，从原材料采购开始严把质量关，保证原材料的来源渠道清晰、质量符合生产、制作需求。（）门店运营：：运营方面将各餐饮店作为独立运作单元，菜品独立制作。公司对菜品加工有严格的规范和制作流程，热菜加工、冷食加工、生食加工、面食加工和饭粥加工以及原料采购、年年度报告/验收、入库、储存、冷冻、冷藏、清洗、刀工处理、热加工等方面制定了细致而又严格的流程和规范，保证品质统一。（）管理体系：公司对于直营店进行统一管控，在资产、人员、财务、机构、业务等方面实行统一标准、统一管理、统一协调，各直营店设立相应部门按照其职能权限负责各方面的日常管理，公司各归口部门负责制定相关制度并进行统一管理。公司授权第三方经营门店按照公司要求及标准进行经营，由第三方进行日常运营。（）菜品研发：公司餐饮业务以传统粤菜为基础，建立粤菜大师工作室，推陈出新，打造粤菜新经典，创造臻品；致力研制广式点心、半成品粤菜菜式，为公司食品产业储备、输送新产品。同时，公司积极创新培育其他菜系新品，满足消费者多元需求。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用报告期内交易性金融资产余额是公司理财产品增加。报告期内预付账款余额增长，主要是公司预付货款增加。报告期内固定资产余额增长，主要是生产基地的在建工程转入固定资产。报告期内在建工程余额减少，主要是生产基地的在建工程转入固定资产。报告期内递延所得税资产余额增加，主要是可抵扣亏损及内部未实现利润增加。报告期内其他非流动资产余额增加，主要是支付收购海越陶陶居公司款项。其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用品牌优势公司作为岭南特色老字号饮食集团，专注于粤式餐饮的传承与发展，通过多品牌战略满足不同类型消费者的多样化需求。目前，旗下拥有“广州酒家”、“陶陶居”、“利口福”、“秋之风”、“粮丰园”、“天极品”、“星樾城”等品牌，其中“广州酒家”、“陶陶居”为中华老字号品牌，在消费者群里中具有很高的市场认知度和美誉度。公司先后获得多项荣誉称号，在历届世界性、全国性及地区性的烹饪大赛中屡获大奖，“广州酒家”品牌被评为“广州市著名商标”、“广东省著名商标”、“中国驰名商标”，“粤菜烹饪技艺”入选第六批广东省级非物质文化遗产代表性项目；“陶陶居品牌”被评为“广州市著名商标”、“广东省著名商标”；“利口福”和“秋之风”品牌被评为“广州市著名商标”及“广东省著名商标”，“利口福”月饼被国家质量监督检验检疫总局认定为“中国名牌产品”。经过多年经营和维护，公司品牌在业内拥有较高的知名度和影响力。多业态联动发展优势公司一直坚持食品、餐饮一体化多业态经营管理模式，充分利用在餐饮服务业积累的品牌优势、技术优势和渠道优势，延伸食品产业链，开展标准化、规范化、工业化的食品制造产业。公司采用中央源头采购、集中初级加工、机器设备辅助生产、统一物流配送的链条式的工业化生产模式，有效地应对原材料、人工成本等投入要素价格不断上升的冲击。同时，公司利用多品牌多业态优势，采取连锁经营模式，快速占领不同细分市场，可以最大限度地满足消费者多元化的食品及餐饮服务需求。公司现逐步形成了食品制造与餐饮双轮驱动、多业态并存的发展格局，多业态联动发展优势明显。全渠道销售体系优势公司不断深化销售渠道和强化市场销售网络。公司已建立起包括实体门店渠道、经销商渠道、电子商务渠道的全渠道销售体系，加强网络营销模式，实现满足不同消费群体的不同消费模式，为客户提供便捷的消费体验，极大提高了交易速度和数量。公司利用全渠道销售体系，有效拓展实体商圈、线上虚拟商圈和移动微渠道商圈，深度优化品牌资源、客户资源，巩固和提高在华南、华东地区的优势地位和新兴市场的占有率。技术研发优势年年度报告/公司一直重视产品研发与创新，围绕生产高质量、高标准产品要求，持续加大研发投入，建立起较完善的技术人才团队和管理激励机制。公司设有研发中心专门从事产品研发与创新，拥有结构合理、专业齐全、经验丰富的高素质研发技术团队，主要核心技术人员长期从事食品生产和研发工作，能够综合运用专业知识专注于产品创新研发等方面的研究，保障产品品质与标准，在对原有产品改良的基础上，保持新品的产出，满足市场与消费者追求。经过多年研发投入与技术积累，公司下属利口福公司作为高新技术企业，注重自身研发实力的提升，同时与高校、科研机构合作建立产学研合作基地，为公司研发成果向产业化转变提供强力支撑。质量控制优势公司质量控制优势较为突出，将食品安全视为企业生命线，对食品安全高度重视，全面推行管理。公司下设专门食品安全部门全面负责统筹食品安全工作，公司以先进生产设备，科学制作工艺，以及严格的管理制度，对产品采购、生产加工、监控、贮存，销售、售后服务等过程进行严格的控制，构成了强大的食品安全管理体系。利口福公司通过了质量管理体系、、、食品安全管理体系，绿色食品等认证。年，利口福公司食品检测中心初次通过中国合格评定国家认可委员会（）评审。管理优势公司食品零售业务及餐饮业务均采取连锁经营模式。根据公司的实际情况，搭建了一套较为完善的管理制度，在服务流程、店面管理、产品生产等环节进行标准化管理，同时在菜品研发、食品制造研发方面鼓励创新、个性化、多样化发展，既保证了公司的管理质量及规模扩张，又保证了公司的产品创新及发展活力。公司制定了《服务培训手册》、《技术规范手册》、《食品安全管理工作手册》、《质量手册》等一系列规章制度，将标准化管理深入到每个环节。同时，公司拥有一支经验丰富、具有高效执行力的管理团队，通过对每一个管理细节的落实保证了公司的持续稳健发展。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，年初突发的新冠疫情对公司的经营带来重大影响，但公司统筹布局，根据外部经济环境和市场情况调整经营计划，转变经营策略，保障公司业绩在逆境中持续增长。一方面，随着公司旗下各生产基地的建成和投产，月饼系列产品、速冻食品等核心品类的产能不断释放，通过研发创新有效推动产品的升级，不断完善全渠道销售体系，跨区域市场开拓依规划有序进行，多举措推动公司核心品类进一步提升市场份额。另一方面，深挖老字号品牌的粤式饮食文化内涵的基础上，持续对菜品改良和创新，融入现代饮食元素，提升服务品质，探索餐饮零售化的新道路，唤醒老字号品牌的新活力。年，荣获金牌月饼、中国名饼、最美绿色食品企业、粤菜优秀品牌、中国正餐企业、年度中国餐饮品牌力百强、年度广东餐饮百强企业、粤菜烹饪技艺非遗工作站、文昌店获评米其林餐盘奖、临江大道店喜摘“黑珍珠餐厅指南”一钻、越华店荣获年大众点评必吃榜、花都店荣获国家五钻级酒家等称号。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入亿元，同比增长（剔除新收入准则影响，则同比增长）。其中，餐饮业务营业收入为亿元，同比下降；食品业务营业收入为亿元，同比增长。公司归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亿元，同比增长。报告期内，受新冠疫情影响，公司餐饮业受到较大冲击，但得益于公司“食品+餐饮”的双主业经营策略，食品制造业务保持较快增长，确保了公司整体收入和利润的增长。（一）大力推进各基地的生产与建设工作，产能供应实现新突破，及时适应市场需求变化。大力推进各基地的生产和建设工作，核心品类的产能得到有效提升，其中湘潭基地一期正式投产及时为年月饼市场产销畅旺提供了充分的产能保障；茂名粮丰园基地年初完成升级改造新增的速冻食品产能，及时适应新冠肺炎疫情下速冻食品市场的井喷需求，推动速冻食品业绩的大幅增长；梅州基地一期建设加速推进，已完成主体厂房建设，正进行内部装修，生产组年年度报告/织同步筹备中，拟于年上半年投产，满足日益增长的速冻食品市场需求；湘潭二期建设方案处于规划中。随着各生产基地的投入使用，跨区域产能协同作用显现，为公司业绩的提升提供保障。新基地以数字化工厂为建设目标，大力发展智能制造，引入先进生产设备，致力于打造纵向贯通、横向集成、协同联动的数字化平台，在产品制造和企业管理过程的关键环节具有一定的控制能力，提升产品质量，提高管理效率，降低成本、缩短周期。（二）聚焦主业，发挥优势资源协同效应，推动业绩增长。着力推动“食品+餐饮”联动，统筹内部优势资源助力主业加速发展。一是持续加大研发投入，不断提升研发综合实力，重点落实推动研发成果的转化，打磨技艺为产品的价值赋能、有效降低生产成本；持续推进产学研合作，研发平台搭建取得成效，利口福公司获“广东省博士工作站”称号，提升科研人才储备，发挥人才孵化和研发成果转化基地作用。二是“传统”与“新潮”的碰撞让老字号焕发新活力。主动寻找创意亮点，与知名展开跨界合作，探索传统食品的“好吃”又“好玩”路径。三是讲好“广酒故事”，擦亮老字号品牌。举办《饮和食德——与广州酒家邂逅时光轴上的味道》历史沿革文化展、旧物征集、快闪店等特色活动，传递公司经营理念及粤菜文化内涵，巩固品牌影响力，擦亮老字号招牌。（三）加强产业链把控，持续推进混合所有制改革。根据公司产业布局，不断深入探索混合所有制改革，引入战略合作方，推动公司治理、管理机制、资本、技术、激励等优化配置，激发公司发展新活力。一是推进陶陶居公司增资扩股引入战略投资者同时并购六家陶陶居授权经营门店，引入产业协同性高、市场化的专业管理团队，激发陶陶居发展活力，恢复陶陶居自营餐饮业务，强化百年陶陶居的品牌优势，为陶陶居公司打造“餐饮+食品”的产业布局夯实基础，加快陶陶居公司做大做强。二是整合产业链优质资源，持续与产业链上游优质企业展开股权合作，参股核心原材料的主要供应商，加强对产业链资源把控，有效提高运营效率和降低成本，达到产业链纵向一体化的协同效果。（四）深耕渠道，拓展销售发展新优势。持续推进全渠道的销售体系建设工作，线上+线下协同联动。一是以现有主流电商平台作为依托，深入挖掘各大电商平台增效潜力，增加产品辐射广度，推动线上业务取得快速发展。二是设立连锁公司重新梳理线下利口福食品连锁门店，加强线下优势区域门店管理，现有利口福食品连锁门店（含加盟）近家。三是加大经销渠道的建设工作，保持商超渠道、终端直销渠道等的开发力度，不断完善公司的渠道销售网络。公司餐饮业务多点开花，把握发展“新机遇”。稳步推进餐饮门店开拓，新开广州酒家华夏路店、南沙城店，陶陶居总店升级改造新开业；推出“珠水百年•水上茶居”项目，探索广州早茶新业态；持续推进广州酒家餐饮老店升级改造，焕发老店发展新活力。（五）全面优化人才队伍建设，完善人才储备库。公司一直将人才视为发展的重要之本，持续加强制度建设，不断完善选人用人配套管理制度。一是保障“三才计划”常态化运行的基础上，公司针对优秀年轻储备干部推出五年定向培养计划，以精细化的人才培养和管理体系，提升公司人才储备质量，为企业长远发展提供综合型人才的保障。二是传承工匠精神，以“粤菜师傅”为契机，搭建与外部交流的多样化渠道，促进人才技能提升，此外，针对员工持续履职能力提升不断完善员工培训体系，积极组织员工参加与岗位匹配的各类培训，不断提升员工技能。三是加强下属公司之间用工协同性，推出“共享员工”，增强团队交流，实现人力资源共享和互补。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用年年度报告/研发费用财务费用不适用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额不适用注：营业成本及销售费用变动原因：主要受执行新收入准则影响。收入和成本分析√适用□不适用具体情况如下：()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点餐饮业减少个百分点其他减少个百分点合计减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）月饼系列产品减少个百分点速冻食品减少个百分点餐饮业减少个百分点其他产品减少个百分点合计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）广东省内减少个百分点境内广东省外减少个百分点境外增加个百分点年年度报告/合计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明公司年度餐饮业实现营业收入亿元，同比下降，主要是受新冠肺炎疫情冲击，公司餐饮业收入大幅下降；餐饮业毛利率，同比下降个百分点，食品制造业毛利率，同比下降个百分点，主要是公司年执行新收入准则，将期间费用中产品运输费、餐饮店租金、餐饮店人工成本等合同履约成本调整至营业成本所致。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）月饼系列产品吨速冻食品吨产销量情况说明无()成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造加工业直接材料直接人工制造费用合同履约成本不适用餐饮业原材料能源合同履约成本不适用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明月饼系列产品直接材料直接人工制造费用合同履约成本不适用速冻产品直接材料直接人工制造费用合同履约成本不适用成本分析其他情况说明无。年年度报告/()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。客户销售额（万元）占营业收入比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。供应商采购额（万元）占采购总额比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计其他说明与受同一实际控制人控制的供应商的交易合并统计。费用√适用□不适用项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用研发费用财务费用不适用注：销售费用变动原因：主要受新收入准则影响。研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明年年度报告/√适用□不适用公司始终坚持“创新是第一动力”的理念，认为创新能有效驱动公司发展，随着公司规模不断的扩大，研发投入持续加大，包括引入高技术人才及人才培育、研发设备的购置和改良升级等。通过加强研发投入，推动公司研发创新能力不断的提升。利口福公司作为高新技术企业，设立研发中心，拥有高素质的专业团队，统筹落实公司的研发工作。围绕生产工艺、技术革新、产品创新、食品安全等方面，布局研发工作，强化成果转化输出，注重提升自身研发实力的同时推出系列满足市场的产品，同时借助外部高新、科研机构的力量，加强产学研项目的推进。报告期内，利口福新增专利授权项，其中项发明专利、项实用新型专利，项外观设计专利。获“广东省博士工作站”称号；“低脂广式月饼关键技术研发与产业化应用示范”获中国轻工联合会科学技术奖二等奖、“餐饮食材质量安全与真实性检测技术体系构建及应用”获广东省科技进步奖二等奖等。现金流√适用□不适用项目本期金额上期金额较上期变动比例（）经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额不适用注：报告期，经营活动产生的现金流量净额增长主要是经营活动流出的增幅低于流入的增幅。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明交易性金融资产不适用预付款项固定资产在建工程递延所得税资产其他非流动资产短期借款不适用预收款项不适用合同负债不适用应付职工薪酬应交税费其他应付款递延收益年年度报告/其他说明（）报告期内交易性金融资产余额是公司理财产品增加。（）报告期内预付账款余额增长，主要是公司预付货款增加。（）报告期内固定资产余额增长，主要是生产基地的在建工程转入固定资产。（）报告期内在建工程余额减少，主要是生产基地的在建工程转入固定资产。（）报告期内递延所得税资产余额增加，主要是可抵扣亏损增加。（）报告期内其他非流动资产余额增加，主要是支付收购海越陶陶居公司款项。（）报告期内短期借款余额是公司新增银行贷款。（）报告期内预收款项余额是执行新收入准则调整科目列表所致。（）报告期内合同负债余额是执行新收入准则调整科目列表所致。（）报告期内应付职工薪酬余额增长，主要是截至报告期末部分奖金尚未发放。（）报告期内应交税费余额增长，主要是公司应交所得税增加。（）报告期内其他应付款余额增长，主要是陶陶居公司收到增资款。（）报告期内递延收益余额增长主要是收到政府补助。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用报告期内，其他货币资金余额含履约保证金万元，其使用受到限制。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司主营业务为餐饮服务和食品制造。报告期内，公司主业具体行业信息详见“第四节经营情况讨论与分析：三、公司关于公司未来发展的讨论与分析之一：行业格局和趋势”。年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）月饼系列产品速冻食品餐饮业其他产品小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）直接销售经销小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）广东省内境内广东省外境外小计公司年度餐饮业实现营业收入亿元，同比下降，主要是受新冠肺炎疫情冲击，公司餐饮业收入大幅下降。餐饮业毛利率，同比下降个百分点，主要是年执行新收入准则，将期间费用中餐饮店租金、餐饮店人工成本等合同履约成本调整至营业成本所致。报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售年年度报告/(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称公司类型主要业务注册资本期末资产总额期末净资产本期营业收入本期净利润广州酒家集团利口福食品有限公司全资子公司食品制造及销售广州酒家集团利口福（湘潭）食全资孙公司食品制造及销售年年度报告/公司名称公司类型主要业务注册资本期末资产总额期末净资产本期营业收入本期净利润品有限公司广州酒家集团利口福（梅州）食品有限公司全资孙公司食品制造及销售广州酒家集团粮丰园（茂名）食品有限公司控股孙公司食品制造及销售广州酒家集团利口福营销有限公司全资子公司食品销售广州酒家集团利口福连锁有限公司全资子公司食品销售广州酒家集团电子商务有限公司全资子公司食品销售广州酒家集团餐饮管理有限公司全资子公司餐饮服务广州陶陶居食品有限公司全资子公司食品销售及餐饮服务(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用年，突如其来的疫情对我国的经济造成重大影响，消费市场受到冲击，随着疫情防控的常态化发展，国家出台一系列扩大内需战略及各项促进消费政策，推动消费回暖，线下实体消费恢复的同时居家消费带来的“宅经济”推动新型消费模式加快发展。根据国家统计局数据，年，全国居民人均可支配收入比上年名义增长，匹配升级类产品零售势头向好，消费结构升级持续发展。在“双循环”和居民收入水平渐增、消费习惯转变等多种因素的驱动下，食品市场规模依旧保持逐年增长的态势，部分细分行业消费需求量更是增长明显。随着消费结构的升级以及新生代消费群的扩容，品牌的年轻化逐渐形成一种趋势，知名食品企业跨界合作，推出带有“潮”味的年轻化产品，占领年轻新生代的消费市场。疫情的影响下，食品安全问题更加突出，与小品牌相比，头部企业的食品安全把控能力较强，抗风险能力较强，消费者的信赖度更高。随着市场消费升级、原材料的价格上涨、食品安全问题等多重因素影响，在品牌、创新能力、研发能力、食品安全把控等综合实力较强的大型企业在市场上依旧更具有竞争力。年疫情对餐饮行业冲击较大，在租金、原材料、人工成本等重压下，部分中小型餐饮企业资金链断裂，经营困难，期间有部分餐饮门店关闭。随着下半年疫情防控稳定，居民外出就餐年年度报告/需求恢复，实体门店消费回暖。综合实力较强的餐饮企业迅速反应，布局线下拓店，把握疫情影响后恢复的消费红利。另外，“宅经济”的发展推动餐饮零售化的加速发展，年的疫情影响下餐饮零售化的发展进一步加快渗入消费者周围，而对于餐饮行业，零售化带来了新的业绩增长点。(二)公司发展战略√适用□不适用公司未来将以岭南文化为底蕴，以餐饮服务与食品加工为核心，以科技创新为动力，坚持走“餐饮强品牌”之路，加快推进正餐业务精细化、连锁化发展；深度推进岭南文化与餐饮服务创新融合；持续推动品牌影响力向团餐、东南亚菜系等新业态领域延伸。加快走“食品扩规模”之路，推动食品营销向市场全国化方向发展，在深耕华南区域市场上，大力拓展华东区域市场，持续扩大公司食品业务的市场份额；推动产品规划向品类矩阵化发展，通过以爆品带动品类、以品类带动品牌，持续提升单品与品类效益规模。(三)经营计划√适用□不适用（一）多措并举强化公司核心竞争力，推动业绩稳步增长。——食品板块持续加大研发投入，以研发成果“知识产权化”为落脚点，推动公司自主研发能力的提升；坚持以公司为主体，借助与高校、科研机构的力量，着重加强关键核心技术攻关。加速推动基地智能制造建设，数字化转型步入新台阶，以云计算、大数据、人工智能等技术为基础，以工业互联网为抓手，推动传统制造向智能制造演进，助力产业数字化发展。加强与产业链、供应链上下游的合作，携手提升产业链、供应链现代化水平，不断完善全链条，实现稳链强链。加大市场调研，梳理现有产品结构，根据市场需求推出满足消费者意愿的产品，统筹布局省外市场，持续推进公司跨区域发展规划。加大渠道开发力度，持续落实全渠道建设工作。积极推动、卖场基础建设，大力开发社群微商、各渠道等新零售渠道；加大与头部电商平台保持战略合作；稳步推进线下连锁门店开拓，保障线下零售业务发展。——餐饮板块继续推进老店升级改造。以部分餐饮老店的升级改造为切入点，通过改善门店环境，营造高品质的餐饮文化氛围，配套人性化、精致化服务，促进消费者餐饮体验升级。着力打造名菜名宴名店口碑。结合南越王宴、民国宴等文化宴席的升级以及网络口碑评价，提升饮食文化和服务体验深度融合，进一步擦亮品牌。另外，打造集粤菜餐饮和文化体验、传统与创新于一体的粤菜美食博览园。持续开展粤菜师傅培育工程。借助“粤菜大师工作室”优势，培养粤菜厨艺储备人才，加大内部厨师队伍与行业交流，为公司餐饮业务的发展提供人才的储备。统筹区域布局，加大餐饮门店储备项目。稳步做好门店连锁化拓展步伐，积极推进储备项目考察洽商，探索大品牌、小规模、可复制、标准化的餐饮连锁模式，结合公司餐饮业务开店规划，有序推进餐饮布局。（二）进一步提升内部管理水平，提质增效。年年度报告/继续加强内部管理的优化和夯实管理基础，完善公司管理制度，细化工作流程，明确职能分工，提升制度的执行力。通过构建信息化、数字化的管理体系，实现精细化管理，提高抗风险能力和运营效率，节省成本，全面提升公司科学决策、精益运营和整体管理水平。（三）强化人才管理，“人才强企”保障企业长远发展。持续全面细致落实人力资源配置工作，加强人力资源管理，一是积极引进专业人才，补充公司专业技术人才缺口；二是多形式管理内部“人才库”，建立“可进可出”的体系，持续监测人才储备及岗位匹配情况。三是不断完善薪酬方案和考核机制，建立有效激励机制。四是成立广州酒家培训学院，统筹公司内部管理、技术、技能等相关培训任务，促进员工技能提升。（四）以党建引领公司高质量发展。坚持以党建为引领，牢固树立中心意识、大局意识，打造“书记项目”，夯实基层党建工作基础，以业务工作为抓手，以党的理念为指导，把握工作重点，创新工作机制，把党的建设贯穿于各项工作之中，推进国企党建和生产经营深度融合。(四)可能面对的风险√适用□不适用突发公共卫生事件造成的经营风险新型冠状病毒肺炎疫情造成的市场消费波动风险。年突发新型冠状病毒肺炎疫情，国内各省市相继启动重大突发公共卫生事件一级响应，公司高度重视，全力做好疫情防控工作，坚决贯彻、配合执行政府各项决策部署。疫情持续期间公司餐饮业务受到较大影响，现阶段疫情进入常态化防控时期，餐饮行业经营持续复苏。但是海外疫情暂未有效的防控，国内疫情防控存在潜在影响因素，公司经营业绩和相关业务可能受疫情影响而出现下滑的风险。应对措施：为应对疫情对公司生产经营的影响，公司积极调整运营方式、采取多种应对措施：一是加强线上线下渠道协同，大力推广店取、外卖、电商等无接触的销售方式；二是加快产品创新，推出盆菜、速冻菜式、套餐菜式等差异化产品，满足消费者多元需求；三是积极控制成本费用，全力争取降低疫情影响。食品安全风险公司从事于食品制造和餐饮行业，对食品安全要求非常高，并且具有生产链条长、管理环节多的特性，使公司无法完全避免因管理疏忽或不可预见原因导致产品质量问题发生。国家食品安全监管力度不断加强，媒体、社会舆论对于产品质量、食品安全的关注度不断深入，公司面临一定的食品安全风险。应对措施：公司始终把保证产品质量和食品安全工作放在首位，制订了全员参与，规范管理的产品质量安全控制体系。通过全面推行管理，设立专门的职能部门全面负责食品安全工作，并以先进的生产设备，科学的制作工艺，对产品采购、生产加工、监控、贮存，销售、售后服务等过程进行了严格的控制，构建了强大的食品安全管理体系，保证产品符合质量安全要求，确保消费者的食品安全，最大限度降低食品安全生产风险。市场经营风险（）区域市场经营风险。报告期内，公司食品制造业务和餐饮业务仍主要集中在广东地区，主营业务集中于区域市场经营的特征较为明显。若公司省外市场拓展未达到预期，公司的业务和经营业绩将会受到不利影响。则公司将面临区域市场经营相对集中带来的业绩增长放缓或下滑风险。（）经营业绩季节性波动的风险。月饼业务是公司重要的收入和利润来源。中秋月饼作为我国传统的应节食品，其消费具有明显的季节性，行业产品销售旺季一般在第三季度。受此影响，公司下半年经营收入远高于上半年，公司存在经营业绩季节性波动的风险。总体看，公司销售收入和现金流量呈现一定的季节性波动特征，公司生产经营面临季节性波动风险。应对措施：（）公司制定了向全国发展的跨区域发展战略，将核心产品推向全国，借助核心年年度报告/优势产品开辟全国市场，降低区域性市场风险。目前，公司省外销售占比正在逐步提升。（）公司在产品结构、生产规模上加大力度优化和提升速冻食品等产品的发展，丰富现有产品体系，增加新的利润增长点，降低季节性波动影响。目前，公司速冻食品销售规模逐步扩大，销售占比逐步提高。原材料价格上涨的风险原材料成本是公司生产成本的重要组成部分，原材料的变动会对公司产品成本造成重大影响。公司从事食品制造业和餐饮业所需的主要原材料为农产品和农副产品。近年来，国内外部分农产品、农副产品的市场价格存在一定波动，公司存在因原材料价格上涨而导致利润下降的风险。应对措施：公司通过大宗商品的统一采购，以及根据生产经营需求适时调整采购计划，加强成本控制，在一定程度上降低了原材料采购价格波动对公司带来的不利影响。同时，公司还积极寻求与上下游产业链企业的合作，并加大从原材料产地采购的比例，减少中间环节，既保证了食品安全、源头可追溯又进一步消化了原材料价格变化给公司带来的风险。管理风险（）技术流失的风险。中餐制作的技术尚未完全形成规范化的配料标准和操作规范。公司在食品制造业务方面拥有多项非专利技术，确保公司利口福月饼得以成为“广式月饼传承代表”。一旦掌握技术的核心人员离开公司，某些菜式、食品的制作技术存在流失风险。（）人力资源不足的风险。公司经营、管理以及连锁化的发展战略，需要储备和培养大量的专门人才。保证现有管理、业务及技术人才的稳定性、保持合理的人才储备，将在很大程度上影响公司发展的速度和质量。未来公司的经营规模将进一步扩大，若未能及时提供充足的人才储备，将导致公司面临发展速度减缓的风险。应对措施：一是完善薪酬机制。报告期内，公司继续完善薪酬体系，推进第一期股票期权激励计划的落实。搭建了具有一定竞争力的薪酬和绩效体系，并通过股权激励等方式对公司现有薪酬结构进行了进一步的补充，稳定核心骨干和核心技术员工。二是建立人才库，储备优秀青年干部，进一步落实校企共建合作模式。三是积极引进高层次专业人才。公司紧密结合跨区域发展战略规划和人才需求，重视内部人才的利用，结合市场化的招聘渠道，为公司的人才队伍聚集力量，引入高层次的专业人才为公司的发展提供强大的人力支撑。四是加大研发投入，不断加强推进在技术创新方面工作的落实。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用