第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求桂发祥股份是专业从事传统特色及其他休闲食品的研发、生产和销售的中华老字号企业。公司的产品包括以十八街麻花为代表的传统特色休闲食品，以及糕点、甘栗、果仁等其他休闲食品；主打产品为“桂发祥十八街”系列麻花，其制作技艺被评为国家非物质文化遗产，是我国传统特色饮食文化的代表之一，以酥脆香甜、久放不绵等优点享誉国内外。在麻花细分市场，公司无论在生产技术、生产规模和品牌影响力上都位于行业前列。根据中商产业研究院数据显示，初步统计年全年中国休闲食品销售量将达万吨，增速为有所放缓。截至报告期末，公司在津、京等地设有家直营店及家食品主题综合商场，通过以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合的营销体系，产品行销全国；直营店是公司销售的重要组成部分，主要经营公司自有品牌产品和其他传统特色休闲食品，其营业收入占比超过。根据国家统计局公布的数据，年月份社会消费品零售总额约为万亿元，增速有所放缓；限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额同比分别增长、、和，增速放缓。公司的零售业务主要为直营店和线上自营渠道两部分，年整体收入较去年相比基本持平。公司直营店集中在天津区域，在该区域相比其他食品类零售业态，公司直营店品牌影响力强，网点覆盖面较广，产品种类丰富，竞争优势突出。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产按协议安排完成昆汀科技剩余部分股权交割，取得对外投资企业投资收益，收到分红款。固定资产无无形资产无在建工程无递延所得税资产报告期末内部存货未实现交易利润同比上年期末减少，可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产减少。存货期末距离春节销售旺季的时间同比较短，为保证供应增加原材料以及库存商品储备。其他流动资产报告期预缴企业所得税、待抵扣进项税同比增加。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业品牌文化优势公司作为商务部首批认定的“中华老字号”企业，品牌发展近百年，经几代人传承、创新，具有较高的品牌美誉度和良好的市场形象；麻花是我国传统特色饮食文化的代表之一，公司主打产品“十八街麻花”是天津文化的象征和文化交流的代表产品之一，其制作技艺入选国家非物质文化遗产名录，使公司在参与市场竞争时具有难以复制和替代的品牌文化优势。“桂发祥十八街”是全国知名、消费者认可度高的品牌之一，品牌文化优势是公司竞争优势的综合体现。渠道管控优势经多年发展，公司已经形成以直营店为主，经销商、商超及电子商务等相结合，全方位覆盖市场的营销网络体系。截至报告期末，公司在津、京等地设有家直营店以及家食品主题综合商场，在销售业绩保证、品牌知名度提升、增强市场话语权方面起着相当重要的作用；依托品牌影响力及诚信经营，公司对经销商具有较强议价能力，与多数经销商结成了长期稳定的业务合作关系，保证了产品在零售终端市场的有序销售；同时建立了自己的物流系统，使得营销网络体系更加高效紧密地与生产基地对接；此外，公司已拥有一支经验丰富、勇于开拓、积极进取的营销队伍，具有较强的渠道管控能力，并建立了一整套有效的渠道管理制度予以推广、复制。食品质量控制优势公司高度重视食品安全，有专业的品控检测技术队伍，在行业内较早地通过了质量管理体系以及食品安全管理体系的认证。同时结合自身特点，在引入食品安全管理体系和风险评估管理的基础上，制定了一整套系统、严密的质量控制保证措施，并切实地贯彻到产品生产和流通全部环节。生产技术与规模优势公司创新性地将传承百年的制作工艺与现代科技相结合，持续对工艺及设备进行优化升级，引入了国内领先的自动化麻花生产线，采用电脑程控系统控制煎炸时间和煎炸温度，通过全自动油脂过滤系统、螺旋冷却系统、清洗系统、食品在线检测系统等先进设备，优化了生产工艺，在保持十八街麻花独特的酥脆香甜口感的同时，又显著提高了麻花品质的稳定性和生产效率，保证产品质量、实现产品规模化生产。研发优势公司自成立以来非常重视新产品、新技术、新工艺的开发，拥有高水平的研发团队，目前在研发和产业化方面已经形成了“研发一代、储存一代、经营一代”的良性循环，能够将研发的新产品较好地产业化，将研发优势转化为竞争优势。报告期内新增专利项，截至报告期末共取得发明专利项，通过配方和工艺的改良，将膳食纤维、降低血糖、调节糖代谢、壳聚糖、高优质蛋白等新食品元素引入传统产品中，满足现代消费者的新需求，增强了产品的营养健康属性，为麻花细分行业的首创和先驱。天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，面对区域经济增速放缓、市场低迷的严峻挑战，公司积极应对、扭转经营不利局面，主动调整、细化内部管理运营，保持了较为稳定的经营业绩：年全年实现营业总收入万元，同比下降；归属于上市公司股东的净利润万元，同比下降；基本每股收益元，同比下降。期末公司总资产万元，较去年期末增长；归属于上市公司股东的所有者权益万元，较去年期末增长。重点经营情况包括：铺设新店、细化管理，强化渠道优势年继续深化、发挥直营店核心优势：一是探索试点直营店创新运营激励机制，增益节流效果显著，下阶段将分步推行以提高直营店铺运营效率；二是在重点旅游区、市郊商业区、大型社区等天津区域空白点增开新店，并根据商区位置特点对新店进行功能定位；三是对老旧店铺进行改造升级，引入线上辅助功能等，着重提升消费者购物体验，力求满足消费者更为多样、个性化的消费需求。加快产品升级更新，拓展消费人群一是对礼品类麻花产品进行包装换代和内配升级，以客户需求为中心提升产品力；二是推出小麻花、夹馅麻花等主供线上的休闲新品，配合线上活动、差异化宣传推广，增添品牌活力，市场反应良好；三是新开发了多口味粽子、传统老味改良月饼等深受消费者喜爱的产品；糕点及其他休闲产品的发展，将进一步优化公司产品结构，助力公司突破单一产品的束缚，拓展更广泛的消费人群。空港部分投产，产能、质量双提升随着空港生产基地建设的推进，首批五条麻花生产线已正式投产，有效地缓解现有产能压力，同时加强了质量管控，从源头质量保证入手，进一步完善质量全过程控制，使得公司质量管理流程进一步规范。公司被天津市食品工业协会评为“天津市营养健康食品示范企业”和“天津市食品安全示范企业”，被天津市消费者协会评为“诚信服务·放心消费”创建单位。努力探索外延发展机遇公司努力探索外延发展机遇，围绕产业链上下游持续挖掘优质标的，根据调研开发和标的情况，一方面促进与标的项目开展业务合作、投资合作，引入优质产品和先进技术，为公司开拓新业务提供更多机会；另一方面，为基金培育或投资并购储备了更多优质项目，整合食品领域优秀标的、资源，为下一步外延发展积极筹备。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求（一）公司零售业务情况公司的零售业务主要为直营店和线上自营渠道两部分，直营店是公司销售的重要组成部分，主要经营公司自有品牌产品和其他传统特色休闲食品，其营业收入占比超过；线上自营渠道包括天猫商城、有赞等第三方平台的自营店铺，整体收入占比较低。根据国家统计局公布的数据，年月份社会消费品零售总额约为万亿元，增速有所放缓；限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额同比分别增长、、和，增速放缓。在整体零售行业增速下滑、天津区域经济增速放缓的影响下，公司主动调整策略，年直营店业绩略有增长，整体零售业务较去年基本持平。（二）报告期实体门店经营情况截至报告期末，公司在津、京等地设有家直营店，经营模式为直营，经营业态为食品专业店，主要经营情况如下：按所在区域分类经营情况地区直营店家数（家）营业收入（元）合同面积（平方米）经营模式天津地区直营天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文北京地区直营/经销合计注：（）公司的食品主题综合商场——桂发祥食品广场除内设的品牌自营店为零售业务（计入直营店总数中）外，其余为非零售业务不计入其中；（）北京地区两家直营店隶属于北京公司，除零售业务外还承担对经销商的业务，整体营业收入规模较小，统一纳入北京公司管理，计入经销商渠道进行统计披露；（）华苑天华里店于年月取得营业执照，截至报告期末仍处于装修状态，未开业；自贸试验区解放路店（原塘沽金街店）于年月闭店，截至报告期末注销手续尚未完成，仍计入直营店总数。截至本报告期末营业收入排名前名直营店情况汇总表序号名称地址成立日期合同面积（平方米）物业权属旗舰店天津市河西区洞庭路号南侧年月日租赁总店河西区利民道与大沽路交口景兴里门年月日租赁南楼店（食品广场自营店）天津市河西区大沽南路与中环线交口南楼新里的第一层建筑年月日租赁前进道店河西区前进道号年月日租赁幸福道店天津市河北区王串场街王串场五号路号年月日租赁洞庭路店河西区洞庭路号年月日自有长春道店和平区长春道号（劝业场辽宁路小吃街旁）年月日租赁华苑店南开区华苑购物中心（南开区华苑路号）号年月日租赁微山路店河西区小海地东江道号年月日租赁气象台路店天津市河西区气象台路气象里门底商年月日租赁合计报告期实体门店变动情况年新增直营店名称地址成立时间合同面积（平方米）物业权属营业收入（元）占全部直营店收入比例利津路店天津市东丽区先锋路号号年月日租赁意式风情街店天津市河北区光复道街民生大厦、号年月日租赁鞍山西道店天津市南开区鞍山西道号年月日租赁华苑天华里店天津市南开区华苑路号底商年月日租赁尚未开业天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文年减少直营店名称地址注销时间合同面积（平方米）物业权属营业收入（元）占全部直营店收入比例南楼店天津市河西区大沽南路号年月日租赁年公司建设了综合性食品主题综合商场——桂发祥食品广场，并在其中开设食品广场自营店，因此于年月关闭了与其临近的原南楼店，注销手续于年月完成。报告期末减少家直营店。门店店效信息年度，在天津区域经济增速放缓、市场低迷的经营环境下，公司直营渠道营业收入仍保持了小幅增长，具体情况如下：天津地区年度年度同比营业收入（元）店面平效（元）销售增长率店面营业利润（元）注：（）自贸试验区解放路店（原塘沽金街店）于年月闭店，停业时间近半年。（）因华苑天华里店报告期内未营业，未统计入内。（三）报告期内线上销售情况公司在天猫商城、有赞开设线上自营店铺，报告期内实现的营业收入为元，线上交易额（）为元。（四）报告期内采购仓储物流情况非自有品牌商品采购情况（外采小食品）序号供应商名称采购额（元）占报告期外采小食品采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计公司直营店使用系统核算店面进销存，各直营店根据各自销售情况确定和调整商品的采购量和采购周期。直营店内的商品实行先进先出管理制度，每日营业结束闭店后，根据系统结存数量进行盘点，一方面进行数量的核对，保证存货的准确完整，另一方面检查产品的生产日期及保质期，杜绝过期产品及临期产品的存在。外采小食品如若出现滞销或临期，根据与供应商签订的采购合同，由供应商负责退换或收回销毁。报告期内不存在向关联方采购商品的情形。仓储物流情况公司共在天津区域的两个生产基地设有个仓储库，用于自有品牌产品和外采小食品的存储；公司下属子公司桂发祥物天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文流负责对经销商以及直营门店进行自有品牌产品以及部分统配至公司外采小食品库产品的配送，其余部分外采小食品由供应商直接向直营门店配送；报告期内涉及的物流支出为向桂发祥物流支付的元。（五）销售收入占比以上的自有品牌商品零售情况单位：元自有品牌直营店线上合计占零售业务营业收入比例麻花糕点合计二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业主营业务收入其他业务收入分产品麻花产品小食品产品糕点产品产品其他业务收入分地区天津地区其他地区天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求是零售相关业单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品分产品麻花产品小食品产品糕点产品分地区天津地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文食品直接材料食品直接人工食品燃动费用食品制造费用其他其他业务成本说明（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用研发费用加大研发投入，增加材料、工资薪酬支出、研发投入√适用□不适用报告期内，公司新取得发明专利一项，即“一种高优质蛋白含量的麻花及其制作方法”，在主料方面通过复配不同来源的优质蛋白，使产品蛋白质含量高于％（据国标认定为高或富含蛋白质，按相关规定可标识营养成分功能声称），并且所含蛋白质氨基酸指标被认定为优质蛋白，有利于人体吸收，为国内同类产品首创，进一步满足消费者健康需求。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文√适用□不适用报告期内公司发酵技术研发项目立项，预计能够取得发明专利，报告期内项目处于开发阶段，符合资本化条件，计入开发支出。、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期同比投资活动产生的现金流量净额变动原因为：同比购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少、投资支付的现金减少，同比投资活动流出减少，投资活动产生的现金流量净额同比增长。报告期同比经营活动产生的现金流量净额变动原因为：报告期收到其他与经营活动有关现金减少、存货增加，经营活动现金流出增加，导致经营活动产生的现金流量净额同比下降。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益理财收益、对外投资企业的投资收益否资产减值主要为应收款项计提坏账准备否营业外收入主要为收到政府补助否天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文营业外支出主要为慰问支出否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款存货长期股权投资固定资产在建工程长期待摊费用、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额期末数金融资产可供出售金融资产金融资产小计上述合计金融负债报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况无天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润空港公司子公司食品生产、研发、销售艾伦糕点子公司食品销售、自有房屋租赁桂发祥物流子公司物流运输桂发祥商业管理子公司商业企业管理桂发祥酒店子公司酒店、餐饮北京公司子公司食品销售上海公司子公司食品销售桂发祥食品销售子公司食品销售天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明报告期内，公司向全资子公司桂发祥商业管理实缴注册资本金元。投资参股昆汀科技，按照协议安排本报告期内完成剩余部分股权交割；截至报告期末，公司持有昆汀科技股股份，股权占比。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望未来，公司将继续挖掘主业释放增长潜力，拓展市场增强实力，吸纳资源提升竞争力，内生外延有序推进，逐步由地域性企业向全国性企业集团迈进，推动桂发祥持续、健康、稳定发展。（一）深耕主业，多支柱夯实发展根基大力培育糕点成为新支柱（）把桂发祥品牌运营的成功经验复制到糕点品类上，重点培育糕点产品成为营收增长新支柱，通过自产、等多种形式提升产能，集中资源抢占天津乃至京津冀糕点市场，从而带动公司由单一支柱向双支柱转型。（）继续秉承传统工艺与现代科技相结合、传统文化与现代时尚相融合的理念，增加糕点研发投入和力度，吸纳更多优秀的研发人才、糕点大师，努力研发、生产制作适合现代人健康饮食习惯和不同口味的多元化糕点产品。（）在自身做强的基础上尝试通过投资、并购、合作等方式，引入优质品类、先进技术、专业人才，又好又快地增强糕点业务实力。巩固麻花产品核心优势（）针对市场情况和不同目标消费群体，对麻花产品进行重新梳理、分级定位：在天津及周边区域专注特色礼品市场，强调精品化、层次化，扩充消费群体，巩固区域市场的龙头地位；开发更多休闲、健康新品，以其为主导打破消费年龄层界限，拓展全国市场，让“传统特色”焕发新活力。（）加大麻花生产技术、设备研发力度，提升生产自动化、智能化水平，提高产品品质和生产效率，同时注重成本效益，提升规模化水平，夯实公司在麻花细分行业的龙头地位。打造多点支撑产品集群培育其他休闲类产品成为高成长业务，依靠、投资合作、外延并购等方式，分别针对电商渠道、直营渠道开发休闲特色类产品和家庭生活类产品，在“桂发祥”母品牌下推出更多子品牌产品系列，形成差异化、有特色的产品体系。充分挖掘品牌文化内涵，将“地域特产”与“天津文化”绑定，开展老字号跨界合作和创新，赋予传统特色食品新的生命力，吸引更广泛的消费人群。（二）紧抓“京津冀一体化”机遇开拓市场紧密结合政策导向开展业务布局结合“通武廊”小京津冀先行、天津“东开西拓”的政策导向，首先深耕武清、宝坻、西青三个地区，全力把天津市场业务做细、做足；下一步聚焦京津冀庞大消费市场及“北京新机场”等重点区域，组建团队、制定计划，为开拓新市场做好准备。以直营店铺设为主、经销渠道为辅，因地制宜开拓市场依托公司在天津周边的品牌影响力，以直营店为主，在京津冀区域内精准布点开店；与旅游、交通产业深入合作，特别针对京冀区域市场，因地制宜地开发产品，同时制定更加灵活的经销政策，进行差异化市场布局。（三）升级优化商业渠道全力增开直营店，推动功能分类、升级天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文加大直营店开店力度，并根据店铺位置和辐射区域特点对直营店进行重新梳理和定位，打造立体、多元、精准的直营店营销体系；以增加“现制现售”功能区、信息管理系统改造升级、推广“合伙人”模式等一系列措施提升购物体验，激发门店潜能，提升服务质量和销售网点覆盖率。开发经销渠道新业态以休闲新品为主大力开拓便利店等零售新业态，进一步细化现有经销商管理制度和奖励措施，配合灵活的产品、营销手段，依靠当地经销商快速渗入、打开外埠市场。加速电商发展以电商先行拓展全国市场，开发适合年轻消费群体的产品，重点培育休闲麻花等热销拳头产品，吸引更多线上流量；针对电商渠道运作特点，重新设计价格及销售政策方案，支持电商渠道精准获客；及时对电商渠道的客户反馈进行梳理和总结，科学指导研发和生产。（四）全面推动精细化管理年将成为公司“精益管理年”，全面推动精细化管理：一是强化预算管理及绩效考核，结合管理信息系统升级，进一步落实部门预算考核，建立完善与薪酬挂钩的预算考核和绩效考核管理，继续加大贯彻执行力度，把精细化管理不断推向深入；二是建立健全薪酬管理和员工激励机制，加强人才梯队建设，以员工持股、股权激励、合伙人制度等多种形式吸引造就骨干人才，探索人才储备长效机制；三是加强企业文化建设，大力弘扬“桂发祥精神”“工匠精神”，引导员工实践企业价值观，促进企业发展战略与员工愿景有机统一。（五）推进投资并购及创新业务坚持“外延式”发展扩大企业规模、促进企业创新发展，一方面，围绕产业链上下游及渠道，通过设立产业基金、投资、并购等多种方式，培育、规范投资标的，择机注入上市公司，完善公司产业和渠道布局；灵活运用小规模参与、业务合作再深度绑定等多种形式参与投资并购，让产品、渠道等多项目叠加释放更大商业价值。另一方面，以现有业务为基础，通过投资、并购等方式探索开展创新业务。在产业链上下游、行业横向相关领域继续挖掘新的盈利增长点，培育新业务，为公司跨越发展增添新动能。（六）主要风险及应对食品质量控制风险食品安全是食品企业的生命线。如果公司产品质量管理工作出现纰漏或由于其他原因发生产品质量问题，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和产品的销售；另外，如果国家或国际推行新的或更高的食品安全、食品质量检验标准，则可能会增加公司的生产成本。对此，公司有专业的品控检测技术队伍负责产品的质量控制工作，在行业内较早地通过了、的认证，严格按照、及标准的要求对研发、原料采购、生产、销售、包装及储运等每一个环节进行严格的质量控制，始终保持公司的食品安全管理处于领先水平。商标、商号等权利被侵害的风险公司是中华老字号企业，“桂发祥十八街”具有较高知名度，假冒公司的商标、商号能为一些不法业者带来可观的利润。本公司的商标、商号存在一定程度的被仿制、冒用、盗用的侵权风险，此种违法行为若不能及时制止，则将会给公司声誉、品牌形象及经济效益等诸多方面造成较大损害。对此公司一方面从自身角度加强自我保护、做好知识产权的保护；另一方面设有专人和部门，收集相关证据，通过政府相关部门净化市场环境；第三，公司将继续增加直营店的布点、扩大市场覆盖面，是打击仿冒产品的最有效途径。募集资金投资项目的风险公司将募集资金主要用于空港经济区生产基地建设项目、营销网络建设项目，一方面虽然公司已对募投项目进行了充分的可行性论证，但如果产业政策、市场环境、公司市场开拓能力等方面发生变化，将会影响募投项目预期收益的实现。另一方面，募投项目实施后，公司的固定资产和无形资产规模将有较大幅度的增长，年折旧和摊销费用也将相应增加，可能面临利润下滑的风险。通过前期对项目的充分论证和分析，保证募集资金投资项目能够实现预期收益，可消化因新项目固定资产和无形资产投资而增加的折旧和摊销费用，确保公司利润水平不会因此下降。同时，公司将实时根据市场环境的变化，调整项目实施策略天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文和市场营销策略，采用多种积极措施努力开拓市场，降低市场风险对公司造成的影响。直营门店租赁房产的经营风险本公司大部分直营店通过租赁房产经营，可能因不确定因素而面临一定的风险，如房产租赁期限届满后，出租方大幅度提高房屋租赁价格或不再续约；房产可能面临拆迁、改建及周边规划发生变化等，致使对该直营店的正常经营造成影响。公司与大部分租赁房产的业主签署了年或年以上的租赁合同，明确了双方的权利和义务，并约定在同等条件下的优先续租权等，以保证经营的稳定性，同时积极开拓市场增加直营店的覆盖率。相对依赖“单一市场”的风险天津市场目前是本公司产品最重要的市场，近年来公司在天津市场实现的主营业务收入占比始终高于，如果天津区域市场环境变化，且津外市场的开拓效果未达预期，将对本公司生产经营活动产生不利影响。公司将加大力度，积极开拓市场，一方面在京津冀区域增开直营店，利用品牌影响力将直营渠道优势扩展到周边；另一方面发展电商平台业务，配合产品开发，增加线上消费人群，同时对全国市场进行先行先试；第三以休闲新品开发便利店、新零售渠道，制定灵活、激励的经销政策，在全国主要城市设立销售网点，拓展营销网络覆盖面。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日其他其他投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者活动记录表》://///年月日其他其他投资者关系互动平台：《桂发祥：年月日投资者活动记录表》://///天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司年年度报告全文