第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求公司所处行业概况公司所处的行业为膳食营养补充剂行业。膳食营养补充剂（）是以维生素、矿物质及动植物提取物等为主要原料，通过补充人体必需的营养素和生物活性物质，达到提高机体健康水平和降低疾病风险的目的，并且对人体不产生任何急性、亚急性或慢性危害的食品。由于我国发展历史尚短，居民的消费意识和习惯尚未完全建立，在渗透率、消费粘性、人均消费金额等方面与美国、日本等发达国家相比存在较大增长空间，行业前景和细分领域未来增长空间可期。欧睿数据显示，年中国维生素与膳食补充剂行业总规模为亿元人民币，增速约为。人口老龄化、消费升级为行业发展创造空间。一方面，从人口结构看，我国已步入老龄化社会。人口老龄化程度的不断加深为行业带来巨大的市场空间。另一方面，随着消费结构的升级，健康、营养、个性、便捷等成为大众关注的热点，功能诉求不断细分化和专业化。此外，剂型更加多样化并向食品化方向发展，推动细分领域呈现快速增长态势，为行业发展创造广阔空间。国民健康意识的崛起为行业发展奠定基石。随着居民收入水平和生活质量的提高，消费者对健康品质生活的诉求愈发凸显，为整个营养健康产业的发展打下良好基础。年突如其来的新冠疫情，更是深刻地改变着国人的健康观，带来后疫情时代营养健康相关产品市场需求的增长提速。监管趋严为行业发展保驾护航。年月，国家市场监督管理总局等七部委联合印发《保健食品行业清理整治行动方案（年）》，指出“大力整治保健食品欺诈和虚假宣传行为”、“力争在年年底前有效净化保健食品市场，不断提高人民群众对保健食品消费市场的获得感、幸福感、安全感”。年月，国家市场监督管理总局下发《保健食品功能声称释义（年版）（征求意见稿）》、《允许保健食品声称的保健功能目录非营养素补充剂（年版）（征求意见稿）》等文件，为保健食品制定了一套明晰的概念声称体系和遵照标准，有利于市场规范和消费者教育。随着法律法规的日臻完善，整个行业的监管日趋规范，将有助于解决行业监管混乱的局面，加速行业集中化并为行业的长期健康发展保驾护航。公司业务概况公司坚持一路向“”，为用户健康创造价值的企业战略。年，汤臣倍健系统地将引入中国非直销领域，依托现代营养科学建立了全面的膳食营养补充剂科学体系，通过自主/合年年度报告全文作研发与收购，形成了全品类、全人群、全覆盖的产品线布局。公司拥有行业内专业的“透明工厂”，是全球领先、品控严格的膳食营养补充剂生产基地之一，制定和实行多项高标准的检测项目，以严苛要求打造让人放心的高品质产品。公司的定位不是为客户，而是为家人和朋友生产全球高品质的营养品。作为全球行业领先企业，多年来，公司通过持续打造与提升渠道力、产品力、品牌力、服务力等核心竞争力，不断保持和扩大公司的市场领先优势。欧睿数据显示，年公司在中国维生素与膳食补充剂行业市场份额为，稳居第一位。背靠中国较大增长空间的行业红利，公司坚持实施科学营养战略，致力于研发创新和新营养生态建设，以更好地满足国民的健康需求。携手全球前沿科研力量，与荷兰国家应用科学研究院、中科院上海营养与健康研究所等科研机构持续开展营养科学前瞻性研究，取得了多项成果。同时，布局科学营养对多种慢病改善的研究，致力于提升和改善人类健康状况。后疫情时代营养健康的新生态，离不来科技的连接和驱动。公司将紧密围绕消费者健康，持续加强科研投入和人才建设，成为以科技力驱动的新营养生态建设者，引领行业的升级发展。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程无重大变化商誉除汇率变动影响外，无重大变化、主要境外资产情况资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险子公司并购、投资净资产万元香港、澳洲自主经营公司章程等盈利否其他情况说明无年年度报告全文三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是公司核心竞争力（）产品力自上市以来，公司逐步打造全球原料、透明工厂、为家人和朋友生产全球高品质的营养品三个核心，坚守八大质量控制理念和严格的内控标准。公司通过中国合格评定国家认可委员会（）评审并获得认可证书，荣膺珠海市市长质量奖。“透明工厂”先后荣列国家工业和信息化部第三批“绿色工厂”名单、荣获国家级旅游景区授牌。公司以“科学营养”战略为指引，以极致的科学精神，打造极致的科学营养产品力。通过实施自主核心技术和专利原料的研发战略，持续打造不一样的汤臣倍健产品的科技力和差异化竞争优势。（）品牌力公司高度重视对品牌资产的投入，每年将销售收入的一定比例用于品牌推广，逐步实现从产品营销到价值营销的品牌力进阶。自上市以来，公司以全球原料为核心，持续提升品牌形象及品牌认知，奠定了公司的行业领导品牌地位。根据尼尔森数据，年以来“汤臣倍健”品牌的品牌资产指数逐步提升，在行业内保持领导品牌的地位。在全新的“汤臣倍健科学营养”品牌口号的指引下，公司将持续创建以科学为核心的品牌竞争力，传递极致科学营养精神，以科研力提升品类信赖度和品牌溢价力。此外，公司通过外延并购海外品牌，与内部孵化品牌形成丰富的品牌矩阵，各品牌在品牌定位、面向的消费人群及其需求上形成良好的互补性，高效提升品牌价值。（）渠道力公司拥有优质的经销商和零售终端资源，在同行业非直销领域的零售终端规模处于领先地位。公司通过实施主品牌提升策略、大单品战略、经销商裂变等，稳步扩大在线下渠道的竞争优势，加速渠道下沉和渗透，巩固市场领导地位，进一步做大行业市场蛋糕。受益于电商品牌化战略，“汤臣倍健”品牌在阿里系（含天猫、淘宝）、京东等主流电商平台销售额保持领先。同时公司不断加码商超、母婴渠道等，构建并不断夯实全渠道销售体系，促进渠道的差异化与多元化。（）服务力公司通过健康快车、营养学院、营养家等不同载体，将服务覆盖到消费者、零售终端销售人员和经销商等。“健康快车营养中国行”大型公益活动自年启动至报告期末已举办逾场活动，惠及余万人次；营养学院面向零售终端店员和经销商提供营养知识培训，并为消费者带来健康知识宣传，年期间开展逾场特训营，累计服务零售终端店员约万人。结合疫情及实际情况，年公司及时调整策略，适时开展直播活动，为约万消费者提供线上知识教育；营养家主要面向消费者，通过营养家服务平台为会员提供基础性咨询服务以及食谱、营养知识、健康管理等增值性服务。基于模式并依托微信平台，公司自建“营养”年年度报告全文小程序，通过直播等线上方式增强和消费者沟通。通过不同载体的全方位、多角度触达和发力，不断提升对相关方的服务水平。土地使用权截至报告期末，公司拥有土地使用权宗。报告期内分别在珠海分别退地和购置一宗地块；在澳洲购置一宗地块。（）珠海退地情况：根据实际情况和发展规划，公司对原一宗“位于珠海市金湾区三灶镇三灶科技园工业区、星汉路旁面积为平方米的工业用地（粤房地权证珠字第号）”于年月向珠海市金湾区三灶镇人民政府提出退地申请，并于年月办理完毕注销手续。珠海购地情况：根据发展规划需要，公司于年月与珠海市金湾区人民政府签订《项目投资协议书》，于年月与珠海市自然资源局正式签订《国有建设用地使用权出让合同》，取得新增一宗金湾区三灶镇星汉路南侧、永辉路西侧面积为平方米的工业用地，宗地编号：珠国土金工号（该地块用于珠海生产基地五期建设项目）。（）澳洲购地情况：报告期内，澳洲佰澳购置位于维多利亚州墨尔本花园道处所土地及厂房，新购置厂房建筑面积为平方米。年月日完成土地所有权交割（该地块用于澳洲生产基地建设项目）。专利及专利使用权截至报告期末，公司及子公司共拥有项专利权，报告期内新增项（其中因广州麦优、广州轻乐纳入公司合并报表范围而新增项）；因专利权届满或淘汰旧产品外观设计专利导致失效项，对公司经营不构成影响。主要新增专利情况如下：序号专利号专利名称类别取得方式取得时间专利权人有效期限至一种螺旋藻组合物及其制剂发明原始取得汤臣倍健一种丙氨酸酪氨酸含量的检测方法发明原始取得汤臣倍健一种护肤组合物及其应用、保健品发明原始取得汤臣倍健一种缓解关节疼痛的组合物及其保健品、应用发明原始取得汤臣倍健一种蛋白粉及其制备方法发明原始取得汤臣倍健一种从绿茶中分离提取有效成分的制备方法发明原始取得汤臣倍健一种骨碎补提取物的生产方法发明原始取得汤臣倍健一种从越橘中分离提取有效成分的方法发明原始取得汤臣倍健一种从葡萄籽中分离提取有效成分的制备方法发明原始取得汤臣倍健注册商标①境内注册商标年年度报告全文截至报告期末，公司及子公司在境内已获注册的商标共计项，报告期内新增项。因六角兽饮料有限公司因不再纳入公司合并会计报表范围，其拥有的项注册商标不再纳入统计范围；因商标三年未使用被撤销导致失效项。主要新增商标情况如下：序号商标名称注册号商品类别取得方式/时间有效期限至原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得②境外商标年年度报告全文截至报告期末，公司及子公司在境外已获注册的商标共计项，报告期内新增项，因商标权届满或因商标未使用而导致失效项。主要新增情况如下：序号商标名称注册号商品类别取得方式及时间有效期限注册国/地区////原始取得澳大利亚/原始取得澳大利亚原始取得澳大利亚原始取得澳大利亚/////原始取得欧盟原始取得欧盟原始取得欧盟原始取得中国香港批文变化情况截至报告期末，公司拥有个保健食品注册批准证书及款保健食品备案凭证。报告期内，公司取得款保健食品注册批准证书及款备案凭证；另有款原营养素补充剂批准证书作废，款备案凭证撤销。报告期内，具体新增情况如下：（）新增保健食品注册批准证书序号保健食品名称获批时间取得方式批准文号每日每加®西洋参胶囊原始取得国食健注®益生菌粉原始取得国食健注汤臣倍健®植物甾醇酯紫苏籽油软胶囊原始取得国食健注无限能®灵芝孢子粉灵芝提取物胶囊原始取得国食健注每日每加®马鹿茸淫羊藿胶囊原始取得国食健注汤臣倍健®氨糖软骨素葛根片原始取得国食健注无限能®三七胶囊原始取得国食健注每日每加®γ氨基丁酸酪蛋白片原始取得国食健注年年度报告全文汤臣倍健®乳矿物盐乳铁蛋白粉原始取得国食健注汤臣倍健®红景天西洋参绿茶袋泡茶原始取得国食健注汤臣倍健®螺旋藻硒片原始取得国食健注无限能®铁皮石斛粉原始取得国食健注汤臣倍健®纳豆红曲胶囊原始取得国食健注每日每加®海参胶囊原始取得国食健注健力多®大豆磷脂软胶囊原始取得国食健注汤臣倍健®乳矿物盐乳铁蛋白咀嚼片原始取得国食健注汤臣倍健®破壁灵芝孢子粉胶囊原始取得国食健注汤臣倍健®γ氨基丁酸酪蛋白片原始取得国食健注无限能®人参胶囊原始取得国食健注每日每加®藻油亚麻籽油软胶囊原始取得国食健注注：“每日每加®西洋参胶囊”获批时间是年但国家市场监督管理总局公示时间是年，故本次统计在列。（）新增保健食品备案凭证序号保健食品名称取得备案凭证时间取得方式备案号汤臣倍健®钙镁锰锌维生素片原始取得食健备汤臣倍健®维生素维生素软胶囊原始取得食健备汤臣倍健®维生素（发酵法）软胶囊原始取得食健备健力多®维生素（发酵法）软胶囊原始取得食健备汤臣倍健®维生素片（橙子味）原始取得食健备维满®维生素含片原始取得食健备倍健®维生素软胶囊原始取得食健备每日每加®维生素软胶囊（成人）原始取得食健备普爱唯牌铁叶酸片原始取得食健备每日每加®族维生素片原始取得食健备普爱唯牌多种维生素矿物质片原始取得食健备普爱唯牌多种维生素矿物质片(孕妇乳母)原始取得食健备普爱唯先生牌多种维生素钙锌硒片原始取得食健备普爱唯牌钙维生素片(孕妇乳母)原始取得食健备她维爽牌多种维生素锌硒咀嚼片原始取得食健备他维爽牌多种维生素锌硒咀嚼片原始取得食健备每日每加®维生素含片原始取得食健备自然唯他®维生素颗粒(百香果味)原始取得食健备年年度报告全文自然唯他®维生素颗粒原始取得食健备维满®维生素咀嚼片（岁）原始取得食健备维满®维生素咀嚼片（西柚味）原始取得食健备维满®维生素咀嚼片（百香果味）原始取得食健备汤臣倍健®维生素软胶囊原始取得食健备汤臣倍健®钙维生素维生素片原始取得食健备科研论文与报告公司高度重视员工科技论文的撰写及发表工作，制定了相关激励措施，对公司科技论文的撰写、发表及奖励等做出了明确规定。年公司员工共发表科研论文篇，既活跃了公司的学术氛围，也显著扩大了学术影响力，具体情况如下：序号论文标题发表刊物发表时间高效液相色谱法同时测定芹菜籽提取物中芹菜苷和甲氧基芹菜苷的含量食品安全质量检测学报年月基于理念对手工包装线生产效率日升的改善中国机械年月软胶囊干燥工艺研究食品工业年月影响微晶纤维素的崩解性及可压性因素分析食品安全质量检测学报年月气相色谱法测定大蒜精油软胶囊中大蒜素含量的不确定度评定食品安全质量检测学报年月微生物法检测叶酸、生物素、维生素接种液制备方法的优化食品安全质量检测学报年月碱性酒石酸铜溶液对还原糖测定的影响食品安全质量检测学报年月年月短双岐杆菌的生物特性及益生菌功能研究进展农产品加工年月族维生素泡腾片中微生物限度方法的研究食品安全质量检测学报年月高效液相色谱法测定软糖中的胭脂红酸食品安全质量检测学报年月高效液相色谱法测定咖啡因的不确定度评定食品安全质量检测学报年月&年月浅析制箱装箱一体机在瓶装线的应用科学与信息化年月水溶性番茄浓缩物抗氧化和辅助降血脂功效研究食品安全质量检测学报年月年月:年月年月片剂连续生产现状及优化策略分析探索科学年月浅析过程能力指数在验证体系工作应用探索科学年月−年月除尘系统在压片生产中的技术改造实践科学与信息化第期工业与信息化板块年月年月年年度报告全文关于一种自动粘贴式贴标机的构成与实施研究中国机械年月年月新洁尔灭和甲酚皂消毒液灭菌效果研究食品安全质量检测学报年月应用精益管理方法提升实验室管理水平食品安全质量检测学报年月高效液相色谱法测定特殊医学用途全营养配方食品中烟酰胺食品安全质量检测学报年月全自动氨基酸分析仪的维护及问题处理食品安全质量检测学报年月荷叶提取液的性能探究食品安全质量检测学报年月氟离子选择电极法测定氟离子不确定度评定食品安全质量检测学报年月电感耦合等离子体质谱法测定牛初乳粉中痕量硒的干扰探讨食品安全质量检测学报年月不同浸泡条件对薄膜包装材料总迁移量检测结果的影响食品安全质量检测学报年月液相色谱串联质谱法测定植物来源保健食品中去甲乌药碱食品安全质量检测学报年月高效液相色谱法测定红景天提取物中红景天苷的不确定度评定食品安全质量检测学报年月高效液相色谱法同时测定奶昔粉中的安赛蜜和瑞鲍迪苷食品安全质量检测学报年月重质碳酸钙粒度分析中遮光比的研究食品安全质量检测学报年月微生物法测定全营养配方食品中生物素的不确定度评定食品安全质量检测学报年月高效液相色谱法测定保健食品中磷脂酰丝氨酸含量食品安全质量检测学报年月高效液相色谱法测定保健品益生菌粉中三氯蔗糖的不确定度评估食品安全质量检测学报年月气相色谱串联质谱法测定动植物油中胆固醇的含量食品安全质量检测学报年月液相色谱质谱联用法同时测定保健食品中维生素和维生素的含量食品安全质量检测学报年月电感耦合等离子体质谱法测定薄膜包衣粉中的总砷含量食品安全质量检测学报年月高效液相色谱法测定肌酸粉中一水肌酸、肌酸酐和双氰胺含量食品安全质量检测学报年月薄层色谱法在保健食品检验应用中的常见问题及解决方法食品安全质量检测学报年月微生物法测定乳清蛋白粉类样品中的叶酸含量食品安全质量检测学报年月微波消解分光光度法测定乳清蛋白营养强化粉中磷的含量食品安全质量检测学报年月高效液相色谱法测定保健品水飞蓟片中水飞蓟宾的不确定度评定食品安全质量检测学报年月浅谈实验室样品管理过程控制食品安全质量检测学报年月过程能力指数在粉末直压工艺研究中的应用食品安全质量检测学报年月年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，公司继续坚定实施消费者健康的战略举措和布局，以“激活”为关键词，激活“人”，持续激活品牌力，激活膳食营养补充剂业务和“”业务，以期引领全行业实现恢复性增长。报告期内尤其是一季度由于新型冠状病毒肺炎疫情爆发，公司的生产、市场等活动未能按期开展，对公司经营造成一定影响。二季度以来随着疫情得到有效控制，公司逐步按经营规划稳步推进各项工作的开展，并在第四季度加大了以“冬季疫情反击战”为主题的品牌投入和市场推广力度。报告期内，公司实现营业收入亿元（其中广州麦优并表贡献收入亿元），同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长。主营业务收入中，（）境内业务方面：主品牌“汤臣倍健”实现收入亿元，同比增长；关节护理品牌“健力多”实现收入亿元，同比增长；“”国内产品实现收入亿元。分渠道来看，线下渠道收入约占境内收入的，同比增长；线上渠道收入同比增长。（）境外业务方面：其中实现收入亿元，同比增长；分部间抵消后同比增长（按澳元口径：收入为亿澳元，同比增长；分部间抵消后同比增长）。报告期内，公司主要经营进展情况如下：、激活“人”，引领公司年轻化变革年，公司以“汤臣倍健人才结构升级十二条”为指导性原则，通过一系列举措全面盘活人才资源，最大限度激发组织创新活力。报告期内，公司启动实施高潜年轻人才的轮岗、举办年轻人创新创业大赛活动、通过影子董事会年轻成员的洞察力为公司发展发掘多样化视角、落实优先内部晋升和加大校园招聘等人才结构升级原则，盘活人力资源，促进人才年轻化。通过以“人”为切入点，全面推动组织年轻化、机制年轻化、产品年轻化等多维度的年轻化变革，打破组织惯性，提升公司创新能力和竞争能力。、持续激活品牌力，加大对未来投资年，公司持续重度对品牌资产进行投资，上半年再度启动“汤臣倍健”品牌升级，全面启用新标志与全线产品新包装，终端门店形象亦全新升级，以更加年轻、鲜活的形象传导品牌态度。同时顺应疫情期间的健康关注趋势，公司“增强免疫力”系列公益广告在全国多个渠道上线。第四季度，公司正式启用“汤臣倍健科学营养”全新品牌，实施“科学营养”品牌战略，创建以科学为核心的品牌竞争力。同时加大以“冬季疫情反击战”为主题的品牌投入和市场推广力度，包括电视媒体、数字媒体、（线上电视台）、信息流、社交平台口碑种草、多明星证言等形式矩阵布局，多触点与用户产生交互，提升品牌影响力，也为后疫情时代营养健康相关产品市场需求提速打下基础。、重新激活业务:++多品种全线出击，启动经销商裂变年年度报告全文年公司以“四大单品+两大形象产品+个明星产品”多品种全线出击，通过在不同细分品类的占位和突破，带动全品类销售。同时，年公司全面升级经销商体系，启动经销商裂变计划，构建适合多个大单品运营的新销售模式。在业务中建立主业、“健力多”、“”三个完全独立的经销商体系。报告期内，按照区域及业务线，大部分经销商已基本完成裂变后的公司注册，并按照裂变后的公司成立独立的销售业务和推广团队，设立独立的各业务线考核指标。、重新激活“”业务年公司积极布局，全面触达和深耕“”国内产品的全渠道、澳洲本地、跨境平台、以及中国和澳洲之外的全球市场，重新激活“”品牌业务。报告期内，在中国市场，公司继续加大“”国内产品市场投入力度，丰富产品矩阵，加速渠道的渗透和终端覆盖；在澳洲市场，公司继续夯实“”澳洲益生菌领导品牌地位；跨境板块通过开拓新的电商平台、进一步扩大主动管理规模和深化渠道合作，为收入增长带来持续新动力。、调整和搭建部分业务战略架构，建立灵活、敏捷、高效的运营决策机制年，公司初步完成了电商业务、功能食品、业务的战略架构的调整和搭建。在电商业务形成以广州麦优和广东佰悦为境内电商渠道的两大主要运营主体。同时，公司对电商业务实行最大限度的管理放权，建立相对独立、自主、高效、灵活的管控体系，夯实线上业务增长基础；先后尝试布局和功能食品业务，切入和延展消费者健康新赛道。通过业务架构的调整和搭建，管理做减法，决策高效化，充分激发和释放组织的能量和活力。、聚焦战略项目，推动业务创新年，公司实施了全费用全费比预算动态控制机制，同时聚焦用户资产运营、电商数字化、平台数字化转型等代表公司未来的战略项目，推动业务创新，布局未来。（）推进用户资产运营年，公司对会员运营迭代升级，从核心场景数字化、构建精准营销应用及售后服务体系等多角度不断完善用户资产运营，重点从积分换购体验单点突破，以提升复购率作为用户运营的重要指标。同时针对疫情发生后带来的营销变化，年中期，基于模式并依托微信平台，公司自建“营养”小程序，通过直播等线上方式增强和消费者沟通，引流至线下销售终端，有效解决线上品牌教育后的转化链路。（）加快电商数字化建设经过多年的探索和实践，年公司在电商数字化方面取得了显著的进展。会员数字化：打通了核心店铺会员体系，实现自动积分。年公司在天猫平台的会员自动复购积分率实现大幅增长，提高了可精细化运营的会员池。媒介数字化：打通了线上传播、销售的全链路投放，明显提升了媒介投入产出比，实现电商平台（如：天猫，京东等）可运营的品牌消费者资产总数同比有较大幅度增长。策略数字化：作为品类竞争的指南针，策略数字化为线上生意竞争指引方向，并帮助公司重点推广品类（如：胶原蛋白品类）进行细分化运营，实现全网翻倍增长。（）推动数字化转型年年度报告全文年，公司正式启动了数字信息架构的升级工作，以“一云多端，大中台强后台”的互联网架构，全新打造集团数字化运营能力。全业务云计算化，多端连接，生态协作，中台架构重构业务支撑；升级系统，增强从销售到供应的全业务场景实现能力。同时，公司全面启动全营销链数字化项目，推动全渠道的业务在线、数字在线、数字化智能化运营。以“营销云”互联网产品架构，打造电子合同、销售管理、进销存、促销管理等多个业务场景的线上化、数字化。通过持续完善和升级，最终实现品牌、渠道的合作共赢。、构建多业务研发体系，夯实创新实力年，公司构建了膳食营养补充剂、等多条完全独立的研发体系，整合内外部资源聚焦创新性研发。报告期内，在为大单品战略储备关键产品的同时，公司持续对新功能、新原料、新技术开展研发，以满足消费者不同健康需求；积极推动营养与抗衰老相关研究；继续深化与中国科学院上海营养与健康研究所开展的“内稳态”相关研究，建立营养健康相关的新型检测评价方法；继续深入推进精准营养产品与技术研究，首次将干血斑检测技术对接到临床。、透明工厂深化增效提质降本，灵活赋能市场年，公司透明工厂重点打造快速柔性的供应链体系，加快新剂型投产及新产品上市速度，提高对市场的响应速度。报告期内，公司持续推进智能工厂建设并实施精益管理，严控运营成本，报告期内已完成连续性生产线的数字采集监控系统升级，智能控制中心的筹建及应用。同时，营养探索馆从用户体验和利益出发，对其明确定位，并进行适度调整。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求公司坚持一路向“”，为用户健康创造价值的企业战略。年系统地将引入中国非直销领域，并建立起全面、科学的膳食营养补充剂体系。公司培育的大众化知名品牌“汤臣倍健”旨在满足全家人一站式营养需求，产品包括：蛋白质、维生素、矿物质、天然动植物提取物及其他功能性膳食营养补充剂，涵盖片剂、粉剂、胶囊等形态。同时，公司积极拓展细分领域，陆续推出关节护理品牌“健力多”、眼部健康营养专业品牌“健视佳”、运动营养品牌“健乐多”、专业孕婴童营养品牌“天然博士”等自有品牌，并通过收购获得澳大利亚专注于儿童健康超年的专业膳食营养补充剂知名品牌“”和澳大利亚益生菌领导品牌“”等海外品牌。围绕消费者健康领域，公司不断尝试拓展新的业务板块。年，公司先后尝试布局业务和功能食品业务，目前尚处于培育期。在以为中心，向上延伸至非处方药（），向下延伸至功能食品的大健康产业生态圈内，公司持续构建和丰富不同业务板块的品牌矩阵，各品牌在品牌定位、面向的消费人群及其需求上形成良好的互补性，不断夯实品牌力，为消费者健康创造价值。主要销售模式公司产品主要采用非直销模式，完整的产销链条为“生产厂家—经销商（批发商）—零售终端—顾客”。年年度报告全文销售渠道主要可分为三类：（）境内线上销售公司在线上渠道采取直营及分销（经销）的模式进行销售。公司子公司广州麦优、广东佰悦负责旗下各品牌在天猫、淘宝、京东等线上电商平台的直营或授权代理分销。（）境内线下销售公司境内线下渠道主要包括区域经销模式和直供模式。①区域经销模式公司以城市或地区为单位，选择一个或多个有资金实力、网络覆盖能力强、有较强市场推广能力、认可公司经营理念的公司作为区域经销商。②直供模式对于部分百强连锁药店和商超等重要零售终端，公司采用直供模式与其建立业务合作关系。（）境外销售公司年收购后新增境外销售渠道，主要销售终端市场为澳新地区和亚洲地区（主要为中国）。在澳新地区主要通过直供模式和经销模式在线下销售，在亚洲地区（主要为中国）主要通过直营模式和经销模式在线上销售。此外，公司已布局、、在东南亚等境外市场的销售，主要采用直营模式和经销模式在线上、线下销售，目前体量较小。经销模式√适用□不适用在销售方式上，公司对部分区域经销商和直供终端商的销售采用买断模式；买断模式外的直供终端商采用委托代销模式。在结算方式上，公司和经销商主要采取现款现货政策，对部分经销商给予一定的授信额度；部分直供连锁按照合同约定账期结算。公司在线上渠道部分采取分销（经销）的模式，线下渠道未涉及直营情形。公司经销模式下的主营业务情况如下：主营业务营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分地区分渠道境内线上下降个百分点线下下降个百分点境外上升个百分点分产品片剂下降个百分点粉剂下降个百分点胶囊上升个百分点其他下降个百分点年年度报告全文报告期内，公司经销商数量变化情况如下：渠道类型年末经销商数量报告期内变化情况年末经销商数量境内境外合计注：年，由于公司实施经销商裂变计划，并增资获取广州麦优控制权、布局和功能食品业务，导致本年末经销商数量较上年同期增长较大。报告期内，公司前五大经销客户收入及应收账款情况如下：前大客户合计销售额（元）占年度销售总额比例合计期末应收账款总额（元）门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用公司在线上渠道部分采取直营模式，线上直营模式的营业收入、营业成本及毛利率情况如下：线上直营年年营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率片剂粉剂胶囊其他合计公司在线上主要依托天猫、京东、唯品会等平台，涵盖“汤臣倍健”、“健力多”、“”等多个品牌，销售产品品种有增强免疫力类（如蛋白粉），女性健康类（如胶原蛋白）、骨骼健康类（如氨糖软骨素钙片）、维生素类（如多种维生素）等。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额外部采购原材料外部采购包装材料外部采购其他年年度报告全文向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司的生产模式主要分为自主生产和委托加工两种类型。自主生产模式：公司设有生产中心负责产品生产，生产中心下设软胶囊车间、多个固体车间、多个包装车间等生产车间，所有车间均符合保健食品认证。委托加工模式：公司部分产品采用委托加工的方式生产（）。公司建立了完备的《委托加工质量管理制度》，从外协厂商资质、生产过程监督、产品检测、入库验收等方面对外协加工生产进行管理。营业成本的主要构成项目单位：元项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重主营业务成本直接材料直接人工制造费用其他其他业务成本合计产量与库存量主要产品的生产量、销售量和库存量详见下文“二、主营业务分析、收入与成本（）公司实物销售收入是否大于劳务收入”表格。产能情况汤臣倍健股份有限公司()澳洲佰澳设计产能实际产能在建产能设计产能实际产能在建产能在建产能片剂（亿片）胶囊（亿粒）粉剂（万罐/桶/瓶）粉剂条包（万包）软糖（万粒）其他（液体条包，万包）年年度报告全文（）设计产能是指生产线在设计的正常条件下达到的理论生产能力；（）实际产能是指产线实际生产时生产设备受内部及外部因素干扰影响情况下所能生产的产量，代表生产产线有效产出的水平。二、主营业务分析、概述是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同√是□否参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求否营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业主营业务收入其他业务收入分产品片剂粉剂胶囊其他分地区境内境外（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元年年度报告全文营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业主营业务下降个百分点其他业务下降个百分点分产品片剂下降个百分点粉剂下降个百分点胶囊上升个百分点其他下降个百分点分地区境内下降个百分点境外上升个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减片剂销售量万片生产量万片库存量万片粉剂销售量生产量库存量胶囊销售量万粒生产量万粒库存量万粒其他销售量个、套生产量个、套库存量个、套相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用①粉剂销售量同比增长，生产量同比增长，主要系益生菌粉及蛋白粉增加所致；②片剂库存量同比增长，粉剂库存量同比增长，主要系公司根据销售计划和促销活动安排年年度报告全文进行备货所致。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况：□适用√不适用（）营业成本构成见本节“一、概述”之“营业成本的主要构成项目”表（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否详见“第九节财务报告八、合并范围的变更”。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明√适用□不适用公司与前五大客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例年年度报告全文公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明√适用□不适用公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用不适用管理费用不适用财务费用不适用研发费用不适用公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求销售费用情况：项目本期发生额占比上期发生额占比同比增速工资福利费行政办公费折旧摊销市场推广费平台费用租赁和物管费差旅费会议费招待费终端及经销商费用终端包装及其他费用广告费物流费用年年度报告全文修理维护费商标使用费其他费用合计（）销售费用同比增长，主要系广州麦优并表影响；（）新收入准则对销售费用的影响主要有：、按合同在产品控制权转移前公司需承担的“物流费用”作为履行合同发生的必要活动重分类至“主营业务成本”；、依据《企业会计准则号收入》及相关应用指南关于“可变对价”相关规定，公司原终端及经销商费用部分冲收入；（）本报告期内公司共发生广告费亿，其中电视媒体广告费亿，线上广告费亿，策划制作费及其他共亿；（）市场推广费、会议费增加主要系广州麦优并表影响；行政办公费同比增长，主要系广州麦优并表影响及办公室装修费用增加所致；折旧费用同比增长，主要系营养探索馆及游客中心投入使用影响；平台费用同比增长，主要系广州麦优并表影响及年跨境电商直营店铺转为自营所致。、研发投入√适用□不适用（）研发机构建设情况截至报告期末，公司拥有个省级及以上创新研究平台，包括国家博士后科研工作站分站、广东省院士工作站、广东省省级企业技术中心、广东省工程技术研究中心和广东省博士工作站。截至报告期末，公司投入使用的大型科研实验室主要包括研发小试实验室、研发中试平台和检测中心，配备了各类制剂研究设备，例如德国菲特压片机、胶囊充填机、干法制粒机等，以及研发检测仪器设备，例如电感耦合等离子体质谱仪、全自动干血斑检测系统、液相色谱质谱联用仪等，以保证创新研究和技术转化。公司检测中心于年经中国合格评定国家认可委员会（）评审，获得认可证书；重金属多个项目、维生素、霉菌酵母、二氧化硫等指标检测能力于年通过英国（）组织的能力验证，获得国际能力验证证书；公司制定了多项严于国家标准的内控指标，以严苛要求打造让人放心的高品质产品。公司积极参与科学营养服务标准化体系研究建设、保健食品原料质量标准研究建设等科研项目工作。截至报告期末，公司牵头开展《干血斑中矿物质及重金属的测定》，《干血斑中保健食品维生素的测定》，老年人维生素、叶酸、维生素等数项团体标准的制定；完成《保健食品中维生素、、的检测》等团体标准的制定。（）产学研合作情况年，公司营养科学研究基金重点聚焦妇幼营养领域，增设对优秀博士课题的资助，与国内高等院校、科研院所等机构合作开展相关研究。年月，公司与珠海市人民医院医疗集团达成了战略合作协议，双方针对老年慢病风险因素的营养干预与防控、老年健康精准营养临床应用等方向展开合作。近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例年年度报告全文年年年研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发支出资本化的金额（元）资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重注：研发人员数量及研发人员数量占比、研发投入金额及研发投入占营业收入比例均是以合并报表为统计口径。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内投资活动产生的现金流量净额为万元，较上年变动，主要系本期购买了大额存单所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务情况√适用□不适用单位：元年年度报告全文金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益基金投资收益、理财产品收益及对参股公司按权益法确认的期间损益部分投资收益具有可持续性公允价值变动损益基金投资的公允价值变动随着基金营运情况发生变动资产减值计提的存货跌价准备和长期股权投资减值准备部分常规项目，金额随着运营情况发生变动营业外收入政府补助根据政府政策调整营业外支出捐赠支出、土地闲置费及退地损失不具有可持续性信用减值损失应收账款及其他应收款坏账准备常规项目，随着运营情况发生变动其他收益退回的政府补助及收到的政府补助等不具有可持续性四、资产及负债状况、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目，详见第九节、五、（三十二）重要会计政策和会计估计的变更单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款应收账款较年初余额上升，主要系广州麦优并表所致存货投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程短期借款短期借款期末余额为万元，主要系还清借款所致长期借款长期借款较年初余额下降，主要系偿还借款所致、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元年年度报告全文项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产其他权益工具投资其他非流动金融资产上述合计注：其他变动中的万元为并购广州麦优时转入。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因其他非流动资产本公司借款质押存款其他非流动资产租赁保证金存款固定资产本公司借款抵押投资性房地产本公司借款抵押无形资产本公司借款抵押合计截至年月日，用于借款的股权质押：本公司持有的汤臣倍健药业有限公司（下称“汤臣药业”）、广东佰嘉药业有限公司（下称“佰嘉药业”）、广州市佰健生物工程有限公司（下称“广州佰健”）股权，广州汤臣佰盛有限公司（下称“广州佰盛”）股权，广东佰悦股权。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广东佰嘉药业有限公司子公司负责“健力多”、“健安适”等品牌的管理与运营汤臣倍健药业有限公司子公司负责“汤臣倍健”品牌的管理和运营广州汤臣佰盛有限公司子公司间接控股的境内特殊目的公司香港佰瑞有限公司子公司的采购、销售、进出口贸易，以及管理资本等注：“健甘适”于年月日改名为“健安适”。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响佰傲药业（珠海）有限公司新设主要负责“”、“”的国内业务，以及“健视年年度报告全文佳”等系列产品的运营佰汇（香港）控股有限公司新设用于持有海外资产，同时充当境外资金归集平台新设作为公司国际业务中心新设负责“”部分海外市场的拓展、销售与市场支持新设负责“”部分海外市场的拓展、销售与市场支持广州琥瑞医药投资有限公司新设主要作为药品板块的投资控股公司广州琥瑞医药科技发展有限公司新设主要用于持有批文及委外加工广州食尚说食品投资有限公司新设主要作为功能食品板块的投资控股公司珠海食代说食品有限公司新设主要作为功能食品板块的运营公司二十八辰（广东）网络科技有限公司新设主要负责二十八辰、健力多、健视佳、健安适、维满等子品牌合集旗舰店的运营健之宝营养生物科技（中国）有限公司注销未对公司整体生产经营和业绩产生重大影响广州麦优网络科技有限公司投资取得主要负责“汤臣倍健”品牌电商渠道运营广州麦浪网络科技有限公司投资取得主要负责“汤臣倍健”品牌电商渠道运营，以及私域流量的运营广州轻乐健康科技有限公司投资取得主要负责“健乐多”品牌电商渠道运营麦优（香港）有限公司投资取得主要负责“”品牌在跨境电商平台的运营麦浪（香港）有限公司投资取得主要负责“”品牌在跨境电商平台的运营八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势近年来，国家层面相继发布《“健康中国”规划纲要》、《关于实施健康中国行动的意见》、《健康中国行动（年）》等文件，部署实施健康中国战略，不断加大对大健康产业的扶持力度。营养保健食品行业作为大健康产业的重要支柱逐渐被社会重视。随着“大健康”理念的兴起、全国居民人均可支配收入的增加、消费升级和人口老龄化，叠加突如其来的疫情，不断改变和深化国人的健康观念，由此衍生出巨大的健康市场需求，营养保健食品行业前景和细分领域未来增长空间可期。同时，膳食营养补充剂作为营养保健食品行业的细分行业，在国内起步较晚，居民使用膳食营养补充剂的意识和习惯尚未完全建立，产品的普及率和人均消费远低于发达国家水平，未来的市场上升空间巨大。年年度报告全文在行业规模扩大、市场需求提升的同时，行业新规不断出台，监管日趋规范。运动式整治和政策调整带来的相关阵痛，以及由此对中国膳食营养补充剂产生的波及将长时间存在。公司作为中国膳食营养补充剂行业的标杆企业，将常态化面对和解决相关问题，主动适应变化和趋势，引领行业持续健康发展。（二）公司发展战略公司坚持一路向“”，为用户健康创造价值的企业战略。一路向“”核心战略背后的逻辑是认同商业的本质正从传统的“买卖”关系过渡到“服务”关系，从简单的卖产品，到卖“产品+内容+服务+体验”。公司将始终坚持“诚信比聪明更重要”八大质量控制理念，围绕消费者健康业务，以膳食营养补充剂为中心，向上延伸至非处方药，向下延伸至功能食品，不断为用户健康创造价值并达成战略目标。围绕一路向“”的核心战略，公司坚定实施“科学营养”的研发、产品、品牌等经营战略，以极致的科学精神，打造极致的科学营养产品力，致力于成为以科技力驱动的新营养生态建设者，引领行业的升级发展。（三）公司年经营计划年作为公司新三年规划的开局之年，是昢变创新、夯实基础的关键一年。公司手握“行业较大增长空间”和“行业龙头地位”两大硬核优势，更要率先突破，从裂变走出蜕变，实现业务扩盘和持续较快增长。年，公司将采取积极进取的策略，坚定实施“科学营养”战略；“破”“立”结合，持续深入打破惯性和机械化，建立更加具有创新性、柔性、敏捷、高效的组织架构和运营决策机制。通过创新、速度、年轻化变革以打造公司面对未来的新的核心竞争优势，打造不一样的汤臣倍健。、主要经营目标年，公司计划实现营业收入同比增长，开启新一轮的增长周期；销售费用率将维持过往三年水平，并通过精准营销、降本增效等措施确保稳中略降。上述目标受未来经营环境影响存在一定的不确定性，并不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。、主要经营计划（）聚焦战略重点，持续构建公司独特核心竞争优势年公司将围绕四大既定代表公司未来的战略项目，持续推动业务创新，布局未来。①坚定实施科学营养战略，以科技实力驱动升级发展作为全球膳食营养补充剂行业领先企业，公司依托现代营养科学，建立了全面的膳食营养补充剂科学体系。年，公司将围绕既定的“科学营养”战略，以科技实力驱动升级发展，持续打造不一样的产品科技力和差异化竞争优势。在目前已获得多项原料及配方等发明专利的基础上，年公司将全面升级自主核心技术和自有专利原料的研发战略，并作为长期策略持续执行。通过自主研发的方式，形成具有公司自主知识产权的原料，实现部分原料的品牌化、专属化。在干血斑检测技术、个性化维生素、内年年度报告全文稳态体系研究等领域，不断开发极致的科学营养产品；同时注重科技和消费趋势的结合，在年轻化创新机制下孕育从科技内涵、产品形态、外在包装等具有创新力和竞争力的产品，不断创造和满足新的消费需求。此外，创建以科学为核心的品牌竞争力，以科技实力赋能品牌差异化，传递科学营养的产品价值和企业价值，切实落地科学营养品牌战略升级，实现从产品营销到价值营销、从全球原料到科学营养时代的品牌力进阶。②聚焦全营销链数字化，持续推动全链路数字化年公司将立足于更高的战略方向，持续推动全链数字化，重点聚焦全营销链数字化，进一步构建全渠道的业务在线化、数字化，赋能渠道合作伙伴数字运营能力，提升公司和渠道商的业务协作和策略协同。未来通过对全营销链数字化、电商数字化、超级供应链等的全面结合和持续打造，提升全链路运营效率和协同共赢，最终实现对公司传统业务板块的全面数字化改造和赋能。③持续打造快速反应的柔性供应链着眼于对用户不确定和个性化需求的快速满足，公司启动建立“快速反应的柔性供应链”，实现用户体验和企业总效率、效益的双盈。年，公司将联合第三方重点聚焦自建电商仓储和物流系统，实现线上和的数据闭环。同时，通过厂边厂和原辅料寄售等变革，降低原辅料和包装材料的响应周期。联合供应商打造专供原料及原料品牌，打造公司技术差异化竞争优势，助力“科学营养”战略实施。④持续推进用户资产运营公司将持续坚定实施用户资产运营，年从“小而尖”的用户经营模式上继续攻坚，为品牌（品类）构建“超级用户池”，真正赋能品牌；线下启动“新零售”项目。、打破现有组织惯性，建立更具创新、年轻、高效的柔性化组织年，着眼于公司的长远战略、未来的行业趋势和因应市场变化，公司将持续深入打破一直以来固定的组织架构，在一定范围内通过运用科技创新的手段和工具，从人员的分工协作到作业流程到组织创新，逐步建立更加开放、动态的柔性化组织结构。在年激活“人”的基础上，年公司将再破传统的用人、培养人、激励人、考核人等机制，建立更加创新灵活的人力资源管理模式。在部分业务模块持续建立以项目制为中心的决策程序，继续探索跨部门跨专业的柔性工作机制；持续推动公司核心业务组织架构的年轻化变革；为匹配和承担公司战略规划实施所需的重大创新引领职责，正式转变为以“重大创新项目和重大攻坚项目”为核心的设置指标；建立各经营项目核心经营团队的长期激励机制等，在创新和变化中激发组织新动能，推动组织和运营的高效化、年轻化和柔性化。、全面布局高潜细分市场，多引擎推动主业增长年，公司将布局更多大单品新赛道，全面布局高潜细分市场，同时以两大形象产品和两大明星产品多引擎推动主业增长。公司将推出新的大单品“舒百宁”并不断完善大单品矩阵，卡位高潜功能细分品类。同时，主品牌“汤臣倍健”继续将蛋白粉和多种维生素矿物质片作为形年年度报告全文象产品双拳出击，持续夯实主品牌形象。以牛乳初加钙咀嚼片和褪黑素作为明星产品，带动细分品类实现持续高速增长。、加大业务渗透深度，确立可持续发展能力在业务逐步复苏的基础上，年公司继续加大业务渗透，着力打造其可持续发展能力。在中国市场，进一步深化多渠道布局，深耕中国活性营养补充剂大品类市场，逐步打造和引领品类发展路径。在澳洲市场，按计划推进生产基地建设，为全球生意拓展提供供应端的支持和助力；稳步推进品牌建设和消费者教育，加快整合代购渠道并优化出口经销商管理结构，提升渠道管理能力。同时，加大在国际市场的布局和拓展，提高对国际市场的渗透率。、建立功能食品全渠道一体化运营模式年，公司正式布局功能食品业务并推出了“每日每加”等功能食品品牌，并将其定位于公司第一个线上线下全融合项目，实行独立的研发、生产、供应和销售体系，并对全渠道进行统一策划和运营。年，公司将针对功能食品业务建立独立的业务体系及零售网络体系，同时优化现有销售模式，打开公司业务成长新空间。、推动工厂升级，打造智能敏捷型工厂年公司将通过数字化推动智能工厂升级，通过信息化助力超级供应链落地。建设柔性化、数字化、无尘化的柔性生产线，持续提高响应速度；实现生产全过程、全维度、全要素的数字化和智能化。此外，作为国家级旅游景区，年透明工厂景区将重点提升景区知名度，创造沉浸式、科技智能的用户体验，将景区打造为珠海市的城市名片，不断提高公司的企业价值和社会价值。（四）公司可能面对的风险公司可能面临的风险及应对措施已在本报告中“第一节重要提示、目录和释义”中予以描述。十、接待调研、沟通、采访等活动登记表、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引电话会电话沟通机构华夏基金（崔良旭、陈斌、黄文倩）、嘉实基金（左勇）、富国基金（赵宗俊、郭舒洁）等年年度经营情况及年发展展望巨潮资讯网年月日投资者关系活动记录表全景网其他个人参加网上业绩说明会的投资者年年度经营情况及年发展展望巨潮资讯网年月日投资者关系活动记录表年年度报告全文电话会电话沟通机构交银施罗德基金（王少成、范煜、韩威俊、刘鹏、张龙），富国基金（赵宗俊），东方证券资管（王焯）等疫情影响、财务指标变动原因、渠道情况等巨潮资讯网年月日投资者关系活动记录表电话会电话沟通机构交银施罗德基金（张龙、王少城、韩威俊）、施罗德基金（）、华夏基金（林青泽、孙轶佳）等年第一季度经营情况等巨潮资讯网年月日投资者关系活动记录表电话会电话沟通机构工银瑞信基金（林梦）、中银基金（刘潇、陈哲）、华安基金（舒灏）等疫情影响、渠道情况等巨潮资讯网年月日投资者关系活动记录表广州富力丽思卡尔顿酒店其他机构、个人安信基金（陈振宇、林焜），东方证券资管（王延飞、王焯），易方达基金（梁裕宁、王俊杰），复星保德信（朱怡琳），高毅资产（方振、王潇），华夏基金（崔良旭），华安基金（李晓峥），华富基金（卞美莹）等年半年度经营情况等巨潮资讯网年月日投资者关系活动记录表公司会议室实地接待机构中信产业基金（毛卫）、东方证券资管（王延飞、周杨、王焯）、中金公司（吕若晨）渠道情况、品牌推广、费用投放等巨潮资讯网年月日投资者关系活动记录表电话会电话沟通机构东方证券资管（钱思佳、李响、王焯、周杨），汇添富基金（陈潇扬、郑慧莲、杨瑨），上投摩根基金（刘健、李博、黄伟轩），富国基金（郭舒洁）等年第三季度经营情况等巨潮资讯网年月日投资者关系活动记录表公司会议室实地接待机构财通基金（王朝宁）、华泰证券自营（刘鑫）、西藏趣合投资（纪双陆）、广东竣弘投资（李晋艺））等费用投放、情况等巨潮资讯网年月日投资者关系活动记录表年年度报告全文