第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否公司所处的行业为膳食营养补充剂行业，膳食营养补充剂以指维生素、矿物质及动植物提取物为主要原料，通过补充人体必需的营养素和生物活性物质，对特定的人群具有平衡营养摄取、调节机体功能的作用。膳食营养补充剂不以治疗疾病为目的，也不能代替正常饮食，并且对人体不产生任何急性、亚急性或慢性危害。公司致力于为用户健康创造价值，坚持“一路向”的核心战略，致力于从单一产品提供商逐步升级至健康干预的综合解决方案提供商，成为中国膳食营养补充剂行业的领导企业，为消费者的健康创造更大价值。公司的定位不是为客户，而是为家人和朋友生产全球高品质的营养品。公司充分整合国内外权威营养健康研究机构等资源，聚焦“新功能、新原料、新技术”的创新性研发，通过自建与收购，形成了全面、科学的膳食营养补充体系，包括：蛋白质、维生素、天然动植物提取物及其它功能性膳食营养补充食品。除了提供高品质的营养品，公司更关注解决人们的健康问题和生命质量的提升。公司战略目标达成的路径是以高品质、差异化的“产品力”为基石，以“品牌力”与“渠道力”为依托，重点致力于“服务力”核心竞争力的建设，致力于公司主营大众化品牌“汤臣倍健”的广度和深度推广，积极拓展关节护理、益生菌、儿童营养、运动营养等细分领域。除自有品牌“汤臣倍健”、“健力多”、“健视佳”、“健乐多”、“天然博士”等品牌外，公司通过收购先后获得儿童营养补充剂品牌“”、澳大利亚益生菌品牌“”，不断构筑和丰富公司的品牌矩阵，高效提升品牌价值。除药店、商超、母婴店等线下渠道业务外，公司积极布局电商品牌化业务，实现全渠道融合创新，全面构建公司的综合竞争能力。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文主要资产重大变化说明股权资产长期股权投资期末余额为万元，较年初余额增加，主要为新增对广州为来卓识股权投资基金合伙企业（有限合伙）的长期股权投资所致。固定资产无重大变化无形资产无形资产期末余额为万元，较年初余额增加，主要为并购产生的商标及品牌经营权和客户关系所致。在建工程在建工程期末余额万元，较年初余额增加，主要为营养探索馆建设和待安装设备增加所致。、主要境外资产情况√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险子公司并购净资产万元香港、澳洲自主经营公司章程正常否其他情况说明无三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否公司核心竞争力之产品力、品牌力、渠道力、服务力（）产品力公司一直持续加大产品研发力度，开发新的产品，每年投入相当比例费用于产品研发。截至年底，公司共拥有个保健食品批准证书及款保健食品备案凭证。同时，按照“全球营养优中选优”的品牌理念，在全球范围内甄选最优质原料，保证产品品质，在普遍同质化中实现产品品质差异化优势。生产上严把质量关，打造让消费者放心的高品质产品。年公司通过（）认证并获得级证书，并获得年珠海市市长质量奖，成为珠海市食品药品行业首个获得该荣誉的企业。年月，中华人民共和国工业和信息化部正式公布了第三批“绿色工厂”的企业，汤臣倍健透明工厂进入公示名单。同月，汤臣倍健“透明工厂”获国家级旅游景区授牌，是广东省保健品食品行业第一家景区。“诚信比聪明更重要”是公司的核心价值观之一，公司希望不是为客户，而是为汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文家人和朋友生产全球最高品质的营养品。（）品牌力公司每年将销售收入的一定比例用于品牌推广。公司正逐步实现由渠道驱动向品牌驱动、由渠道品牌向大众知名品牌的过渡。年开始实施的全新品牌推广策略推出汤臣倍健“全球营养优中选优”的品牌定位。近两年更在后姚明时代进一步采取一系列品牌推广措施，通过全方位沟通，不断输出品牌，打造汤臣倍健“汇聚国营养，只为一个更好的你”的品牌新形象。报告期内，公司通过外延并购海外品牌，与自身内部孵化品牌形成丰富的多品牌矩阵，各品牌在品牌定位、面向的消费人群及其需求上形成良好的互补性，高效提升品牌价值。（）渠道力公司占据了优质的经销商和零售终端资源，在同行业中零售终端规模处于领先地位。年公司在非直销领域的线下药店竞争优势稳步扩大，并通过零售终端渠道加强消费者培育，引导膳食营养补充剂行业市场蛋糕进一步做强做大。公司主品牌在“保线下、保价格、保品牌”的“三保”核心原则下，实施“电商品牌化”策略，复制线下的差异化竞争优势到线上。同时公司不断加码商超、母婴店等渠道，促进渠道的差异化与多元化。（）服务力公司通过健康快车、营养学院、营养家等不同载体，将服务覆盖到消费者、药店销售人员、经销商等受众。营养家主要针对消费者，通过营养家服务平台为会员提供基础性咨询服务，还包括食谱、营养知识、健康管理等增值性服务。营养学院主要针对药店和经销商，对店员进行营养知识培训。年开展超场特训营，累计服务药店人员约万人。土地使用权截至年月日，公司拥有土地使用权宗，报告期内无变化，具体可参见公司年和年年度报告。专利及专利使用权截至年月日，公司拥有项专利权，其中报告期内新增项，主要新增情况如下：序号专利号专利名称类别取得方式取得时间专利权人有效期限至一种具有减肥和降血脂功效的组合物及其制备方法与用途发明原始取得汤臣倍健包装瓶（维他客号）外观设计原始取得汤臣倍健包装瓶（维他客系列）外观设计原始取得汤臣倍健包装瓶（系列）外观设计原始取得汤臣倍健汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文包装盒（健力多型胶原软骨片）外观设计原始取得汤臣倍健一种压力传导块及压片机实用新型原始取得汤臣倍健一种罐体外包生产线实用新型原始取得汤臣倍健一种标签底纸回收机实用新型原始取得汤臣倍健一体式等渗溶液制备系统实用新型原始取得汤臣倍健一种改善更年期综合征症状的组合物及其制备方法与用途发明原始取得汤臣倍健一种装盒设备实用新型原始取得汤臣倍健一种放胶设备实用新型原始取得汤臣倍健一种物料计量装置实用新型原始取得汤臣倍健一种复合维生素缓释片胶囊实用新型原始取得汤臣倍健一种用于粉剂转移的装置实用新型原始取得汤臣倍健一种可维修的气缸实用新型原始取得汤臣倍健一种蜂胶软胶囊深加工产品中栀子苷含量的检测方法发明原始取得汤臣倍健包装盒（天然博士系列）外观设计原始取得汤臣倍健包装盒（天然博士有机蛋白营养粉固体饮料）外观设计原始取得汤臣倍健一种组合物及其应用和制剂发明原始取得//汤臣倍健//包装罐（天然博士蛋白营养粉固体饮料）外观设计原始取得汤臣倍健包装罐（天然博士乳酸钙粉桶装外观设计原始取得汤臣倍健汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文包装瓶（胶原蛋白粉）外观设计原始取得汤臣倍健包装瓶（蔓越莓维生素）外观设计原始取得汤臣倍健包装瓶（针叶樱桃糖果片）外观设计原始取得汤臣倍健包装瓶（自然白香瓜橄榄压片糖果）外观设计原始取得汤臣倍健注册商标①境内注册商标截至年月日，公司及子公司在境内已获注册的商标共计项，其中报告期内新增项，主要新增情况如下：序号商标名称注册号商品类别取得方式及时间有效期限因收购取得—因收购取得因收购取得原始取得—原始取得—原始取得—原始取得—原始取得原始取得原始取得汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得②境外商标截至年月日，公司及子公司在境外已获注册的商标共计项，其中报告期内新增项，主要新增情况如下：序号商标名称注册号商品类别取得方式及时间有效期限注册国/地区、、、、因收购取得澳大利亚继受取得澳大利亚原始取得新西兰原始取得日本、、、原始取得香港原始取得欧盟原始取得新加坡、、、原始取得香港汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文、、、原始取得澳大利亚原始取得香港原始取得澳大利亚原始取得香港、、、原始取得香港、、、原始取得澳大利亚批文变化情况截至年月日，公司共拥有个保健食品批准证书及款保健食品备案凭证，其中报告期内取得款保健食品备案凭证。主要取得情况如下：序号保健食品名称取得备案凭证时间取得方式备案号天然博士®钙颗粒原始取得食健备多维男士牌多种维生素矿物质片原始取得食健备维它可®维生素软胶囊原始取得食健备汤臣倍健®维生素泡腾片（甜橙味）原始取得食健备汤臣倍健®族维生素泡腾片原始取得食健备汤臣倍健®维生素泡腾片（百香果味）原始取得食健备维泡爽牌维生素咀嚼片(百香果味）原始取得食健备维泡爽牌族维生素咀嚼片(西柚味)原始取得食健备汤臣倍健®多种维生素矿物质片(孕妇乳母)原始取得食健备汤臣倍健®维生素维生素软胶囊原始取得食健备汤臣倍健®维生素软胶囊(成人)原始取得食健备汤臣倍健®多种维生素矿物质片(孕妇)原始取得食健备天然博士®铁软胶囊原始取得食健备每日每加®维生素片(水蜜桃味)原始取得食健备每日每加®族维生素片(西柚味)原始取得食健备汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文维力士®维生素片原始取得食健备维力士®维生素片原始取得食健备维力士®多种族维生素片原始取得食健备维力士®维生素片原始取得食健备维力士®维生素片原始取得食健备维力士®维生素片原始取得食健备维力士®烟酸片原始取得食健备天然博士®钙颗粒(岁)原始取得食健备汤臣倍健®维生素片(甜橙味)原始取得食健备维力士®叶酸片原始取得食健备汤臣倍健®多种维生素咀嚼片(岁)原始取得食健备汤臣倍健®多种维生素咀嚼片(岁)原始取得食健备汤臣倍健®维生素维生素叶酸片原始取得食健备承担国家、省和市科技项目情况截至年月日，公司共承担广东省科技计划项目项、珠海市科技计划项目项，均已完成结题验收。科研论文与报告近年来，公司高度重视员工科技论文的撰写及发表工作，制定了相关激励措施，对公司科技论文的撰写、发表及奖励等做出了明确规定。年，公司员工共发表科研论文篇，既活跃了公司学术氛围，也显著扩大了学术影响力。序号论文标题发表刊物发表时间含葡萄籽提取物的维生素的测定食品安全质量检测学报高效液相色谱法测定保健食品中β葡聚糖食品安全质量检测学报高效液相色谱法测定维生素片中维生素的不确定度评定食品安全质量检测学报超高效液相色谱法测定清咽含片中罗汉果皂苷食品安全质量检测学报液相色谱质谱联用法测定营养强化粉中烟酰胺的含量食品安全质量检测学报浅析建筑电气节能环保的重要性电力系统装备高效液相色谱蒸发光散射检测法测定保健食品中磷脂酰胺丝氨酸食品安全质量检测学报液相色谱串联质谱法测定巴西绿蜂胶制品中咖啡因的含量食品安全质量检测学报新质量时代的:版商品和质量质量管理体系的导入十步曲商品和质量汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文番茄红素蜂胶胶囊改善大鼠前列腺增生的实验研究中医药导报微波水解液相色谱串联质谱法测定种氨基酸的含量食品安全质量检测学报&计算机信息技术在保健品质量安全追溯系统中的应用食品安全质量检测学报水解法与超声法检测保健品中支链氨基酸粉的支链氨基酸比对食品安全质量检测学报探索保健食品企业的质量文化建设现代企业文化大豆过敏原检测研究现代食品解决压丸机喷体滑板对软胶囊装量稳定的影响食品安全质量检测学报分体式转笼防呆系统应用科技创新与应用软胶囊压丸机注料泵密封件改造中国科技投资转笼控制系统在软胶囊中试车间应用中国科技投资体系与统计过程控制在片剂保健品生产中的结合应用食品安全质量检测学报大豆磷脂中灰分测定的条件的优化食品安全质量检测学报碳复合材料传感器性能研究及其应用食品安全质量检测学报装盒机一种新的倒瓶方式与应用科技与创新鱼油软胶囊料液的管道输送食品安全质量检测学报防坠装置在层间提升机上的应用科技与创新鱼油软胶囊料液的管道输送食品安全质量检测学报含葡萄籽提取物的保健品中维生素含量的测定食品安全质量检测学报深色食用油脂中过氧化值的测定食品安全质量检测学报汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述根据中共中央、国务院发布的《“健康中国”规划纲要》，将“共建共享、全民健康”定为建设健康中国的战略主题，目标是在年，健康服务业总规模达到万亿，成为国民经济支柱性产业。随着“大健康”理念兴起、全国居民人均可支配收入的增加、消费市场升级和人口老龄化等，消费者更加关注健康生活，由此衍生出巨大的健康市场需求，助力保健食品行业健康、可持续发展，行业前景和细分领域未来增长空间可期。在行业持续稳步增长的大背景下，公司积极修炼内功，不断夯实内生性增长基础。继公司于年底基本完成业务整合和结构性调整后，年公司根据既定的年度经营计划指引，进一步夯实大单品战略，实施电商品牌化战略等，大单品、电商品牌化等战役均取得显著效果，为公司赢得新的增长机会，奠定新的增长基础，开启公司新一轮的增长周期。报告期内，公司先后收购拜耳旗下具有多年历史的儿童营养补充剂品牌“”业务资产、澳大利亚从事益生菌产品的生产和销售企业，不断完善公司的品牌矩阵，丰富产品线。报告期内，公司实现营业收入亿元，较上年同期增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，较上年同期增长。公司旗下拥有多个品牌，其中主品牌“汤臣倍健”实现营业收入亿元，同比增长；“健力多”品牌实现营业收入亿元，同比增长；并表营业收入亿元。同时公司致力于拓展国际化市场和发展多元化渠道，年公司境外业务收入贡献占比，境内业务收入贡献占比。其中境内业务方面，药店、商超、母婴店等线下渠道收入占境内收入的八成左右，同比增长超；线上渠道收入占境内收入的两成左右，因报告期内健之宝公司业务清算，扣除健之宝业务之外线上渠道收入同比增长超。公司资产质量良好，财务状况健康，已成为中国膳食营养补充剂领导品牌和标杆企业。报告期内，公司重点开展以下工作：（）进一步夯实大单品战略公司自启动大单品战略以来，集中和调动市场优势资源，打造大单品模式。报告期内，首个大单品“健力多”市场表现持续向好，增长势头强劲，已在关节护理细分领域占据优势地位。关注眼部健康的大单品“健视佳”在部分省、市试点。大单品战略通过在营销模式上的全面升级，聚焦核心单品，持续提高品牌知名度和渗透率，为公司构建新的价值生态链。年，大单品领跑带动公司全品类产品不断成长的拉动效应开始逐步凸显，为线下渠道增长打开新的空间。（）开启电商品牌化战略年，公司开启电商品牌化战略，通过发展独立的电商品牌体系，推行线上、线下有区隔的品牌传播和沟通策略，打造电商数字化等措施，从而承担起在年轻消费者中的品牌塑造职责，挑起“汤臣倍健”品牌年轻化的大任。汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文报告期内，汤臣倍健线上专供的系列普通食品正式启用代言人，携手国际化、时尚感的超模米兰达·可儿、超人气新晋偶像蔡徐坤；在产品上，针对年轻群体轻功能、重体验的消费习惯，公司推出为年轻消费者定制的电商专供普通食品，紧跟年轻化趋势，以及消费升级的浪潮；在营销上，通过与展开的跨界、联手大英博物馆的艺术跨界、趣味营销等方式，针对细分人群展开精准营销，塑造年轻化品牌形象。（）持续提升品牌力，稳固运动营养行业地位报告期内，“健乐多”签约品牌代言人吴尊，继续抢占市场份额，引领健身人群潮流新标；同时，与中国健美协会开展全国赛事、与冠军运动员等多方位深度合作，扩展行业专业影响力。目前“健乐多”销售渠道已覆盖线上主流电商平台、各垂直运动商城及线下健身机构、社群电商等，同时将在体重管理领域开发更多新品线，力争在运动营养板块取得新突破。（）积极推进整体战略指导下的并购随着全球消费者健康意识和市场的日趋成熟，消费需求也在不断升级，膳食营养补充剂市场呈现出细分化、个性化趋势。为此，公司不断调整路径与方法，在年继续推进整体战略指导下的并购，寻求有协同效应的收购兼并对象，打造营养品的联合国。报告期内，公司启动实施重大资产重组，联合投资人现金收购股份。这项收购将充分整合在益生菌细分市场的资源与优势，实现双方在产品与业务层面的协同效应，发掘新的增长机会。年月日，公司取得了的控制权。年月，公司收购拜耳旗下具有多年历史的儿童营养补充剂品牌业务资产，进一步完善公司在儿童营养细分市场的布局。（）启用全新品牌主张，支撑企业形象国际化年，公司正式启用了全新品牌主张“国营养，为个更好的你”，打造全新的国际品牌视觉形象——以艺术的数字化表达和科技感的演绎方式传达健康与生命，更具人文关怀和亲和力的品牌理念，呈现品牌的国际化、时尚化特征。此次品牌升级，是公司在全球原料战略支撑下，向品牌国际化的一次全面进阶，也标志着公司品牌国际化迈向新纪年。此次品牌升级，是公司在全球原料战略支撑下，向品牌国际化的一次全面进阶，也标志着公司品牌国际化迈向新纪年。（）加快拓展母婴渠道，着力培育母婴专业品牌“天然博士”公司致力于渠道的多元化发展，报告期内，公司以“天然博士”切入和布局母婴渠道，弥补该渠道空白并迅速卡位，触达新的消费人群，并通过全系列、高端、零添加的产品优势，不断扩大渠道影响力。“天然博士”通过全新的品牌升级活动，将国际化、亲切、温和的品牌形象植入年轻妈妈的心智；通过与国内顶尖展会、行业论坛合作，不断提升“天然博士”的行业影响力；针对目标人群，深入开展线上垂直媒体合作活动，将“天然博士”打造成年轻化的专业品牌。（）聚焦创新性研发，推动精准营养健康管理服务升级报告期内，公司继续实施独创配方产品的研究和功能产品研发策略，整合内外部资源聚焦创新型研发，汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文打造独特性、功能性的具有汤臣倍健烙印的创新性产品。一方面，公司充分整合国内外权威科研机构、上游原料供应商研发平台进行产学研协同创新合作、项目孵化，为公司储备更具竞争力与稀缺性的产品。另一方面，为推动健康管理服务升级，公司紧跟行业政策，匹配产品研发创新策略，自主创新，结合并利用外部合作机构的现有资源选择具有应用成熟度的新项目尽快进行市场转化。同时，公司通过与国内外研究机构合作，进一步加强了包括精准营养在内的合作研究，并侧重开展相关技术与产品的产业转化。相关血小板新功能项目稳步推进，持续研发干血斑精准营养检测技术与个性化营养素产品。年，公司先后组织并召开第二届精准营养科研转化论坛、举行营养科学研究基金合作项目发布会，宣布多个基金项目支持抗衰老研究方向。（）打造透明工厂和营养探索馆名片透明工厂自年开放以来，为公司树立了诚信的标杆企业形象，品牌认知度及信赖度不断提升。报告期内，公司持续全方位多维度宣传透明工厂，突出公司品牌，逐步缩小大众对汤臣倍健的传统认识与汤臣倍健高品质之间的“剪刀差”。年月，中华人民共和国工业和信息化部正式公布了第三批“绿色工厂”的企业，汤臣倍健透明工厂进入名单。同月，汤臣倍健“透明工厂”获国家级旅游景区授牌，是广东省保健品食品行业第一家景区。公司正在建设的全球首座营养探索馆于年月封顶。营养探索馆将依托多媒体技术，采用高科技沉浸式互动体验项目，向大众科普营养与健康知识。同时，通过个性化营养干预与跟踪服务、生物信息及基因科技，为消费者创造新的消费价值，聚焦生命质量的提升。公司按照级工业旅游景区的标准来打造营养探索馆，力争将其与透明工厂形成协同效应，让更多消费者有机会深入了解公司品牌理念及打造“营养品联合国”的愿景，传递品牌健康、年轻、活力的态度主张。（）聚焦品质与效率，夯实增长基础公司透明工厂字字践行“汤臣倍健不是为客户，而是为家人和朋友生产高品质的营养品”。报告期内，透明工厂完成提案改善项，技术改进项（其中设备技改项，工艺技改项，检验技改项）；完成品管圈改善活动（）项。人均小时产出、单位固定资产产出、总体生产效率（）和设备综合效率（）等多方面不断提升，价值流周期不断缩短，持续增效不断凸显，为公司内生性增长奠定坚实基础。二、主营业务分析、概述是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同√是□否参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文、收入与成本（）营业收入构成公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求否营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业主营业务其他业务分产品片剂粉剂胶囊其他合计分地区境内境外不适用合计（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分产品片剂粉剂胶囊其他合计汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文分地区境内境外合计公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减片剂销售量万片生产量万片库存量万片粉剂销售量千克生产量千克库存量千克胶囊销售量万粒生产量万粒库存量万粒其他销售量个生产量个库存量个相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用报告期公司在大单品、电商品牌化、跨境电商三大战役取得阶段性进展导致销售增加，同时，公司生产效能提升。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成单位：元项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文片剂粉剂胶囊其他（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否详见“第九节财务报告六、合并范围的变更”。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用公司致力于从单一产品提供商逐步升级至健康干预的综合解决方案提供商，成为中国膳食营养补充剂行业的领导企业，为消费者的健康创造更大价值。随着全球消费者健康意识和市场的日趋成熟，消费需求也在不断升级，膳食营养补充剂市场呈现出细分化、个性化趋势。为此，公司不断调整路径与方法，在年继续推进整体战略指导下的并购，寻求有协同效应的收购兼并对象，打造营养品的联合国。报告期内，公司先后完成对拜耳旗下具有多年历史的儿童营养补充剂品牌“”业务资产、澳大利亚从事益生菌产品的生产和销售企业的收购，进一步完善公司在儿童营养、益生菌细分市场的布局，丰富公司的产品线和品牌矩阵。（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明√适用□不适用公司与前五大客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明√适用□不适用公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用报告期内销售费用万元，较上年同期增长，主要为报告期随着销售增长导致品牌投入及工资薪金增加所致。管理费用报告期内管理费用万元，较上年同期增长，主要为报告期折旧摊销及存货损失增加所致。财务费用报告期内财务费用万元，较上年同期下降，主要为报告期并购贷款产生的利息支出所致。研发费用报告期内研发费用万元，较上年同期增长，主要为报告期研发投入增加所致。、研发投入√适用□不适用（）研发机构建设情况截至报告期末，公司拥有国家博士后科研工作站分站个，拥有省级创新研究平台个，分别为广东省省级企业技术中心、广东省企业科技特派员工作站、广东省民营企业创新产业化示范基地、广东省省级工程技术研究开发中心。截至报告期末，公司投入使用的大型科研实验室主要包括了小试实验室、中试研发平台、检测中心。其中检测中心于年经中国合格评定国家认可委员会（）评审，正式授予认可证书；自年，重金属多个项目、维生素、汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文霉菌酵母、二氧化硫通过由英国（）组织的能力验证，授予国际能力验证证书。为保证创新研究的高质量和安全性，公司科研实验室配备了从美国、日本、意大利、韩国、德国等数个国家进口的小试、中试生产设备和检测仪器设备，如德国菲特压片机、胶囊充填机、干法制粒机、全自动干血斑检测系统、电感耦合等离子体质谱仪、液相色谱质谱联用仪、超高效液相色谱仪、气相色谱仪、原子吸收光谱仪、傅立叶红外光谱仪、激光粒度仪等，万元以上的科研设备台，科研设备原值约万元，制定了不同品种多项内控指标严于国家标准，以严苛要求打造让人放心的高品质产品。（）产学研合作情况年月，公司与上海卡乐康包衣技术有限公司签署协同创新战略合作伙伴关系的谅解备忘录，双方将在新型包衣剂的定制化开发、生产应用、市场推广领域展开深度合作。年月，公司与西班牙拜欧伊贝利卡生化制品公司（）签订全球研发战略合作协议，建立“协同创新战略合作伙伴关系”。双方将推进®（非变性型胶原蛋白）和®（鸡冠提取物）两款原料在中国和澳大利亚市场的产品研发与市场应用。年，汤臣倍健营养科学研究基金继续联合上游原料供应商投入研究经费，与国内外高等院校、科研院所等机构合作开展相关研究，具体包括：联合德国巴斯夫（）与西安交通大学公共卫生学院马乐教授合作，开展精准眼部健康研究；与武汉大学刘勇教授合作，通过内质网途径研究天然植物提取物的抗衰老的作用及机制；与天津医科大学公共卫生学院张绪梅教授合作，通过自噬途径研究抗衰老作用及机制；与华南农业大学食品学院刘晓娟教授合作，研究线粒体途径的抗衰老作用及机制；与四川大学华西公共卫生学院何方教授合作，开展人体肠道来源新一代益生菌的筛选及其功能评价研究。近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例年年年研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发支出资本化的金额（元）资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重注：研发人员数量及研发人员数量占比、研发投入金额及研发投入占营业收入比例均以合并报表为统计口径。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用本报告期经营活动产生的现金流量金额为万元，较上年同期上升，主要为销售商品提供劳务收到的现金增加所致。本报告期投资活动产生的现金流量净额为万元，主要为本年度收购所致。本报告期筹资活动产生的现金流量净额为万元，主要为本年度进行了并购融资所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益理财产品收益及参股公司利润影响部分投资收益具有可持续性资产减值流动资产减值部分常规项目，金额随着运营情况发生变动营业外收入政府补助根据政府政策调整营业外支出土地闲置费以及赔偿支出闲置费不具有可持续性四、资产及负债状况、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金货币资金年末余额万元，较年初余额下降，主要为并购产生的现汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文金流出所致。应收账款应收账款期末余额万元，较年初余额增加，主要为并表导致。存货存货期末余额为万元，较年初余额增加，主要为并表所致。投资性房地产无重大变动长期股权投资长期股权投资期末余额为万元，较年初余额增加，主要为新增对广州为来卓识股权投资基金合伙企业（有限合伙）的长期股权投资所致。固定资产无重大变动在建工程在建工程期末余额万元，较年初余额增加，主要为营养探索馆建设和待安装设备增加所致。短期借款短期借款期末余额万元，主要为运营产生的借款所致。长期借款长期借款期末余额为万元主要为收购产生的并购贷款所致。、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金其他货币资金汤臣药业保函保证金存款货币资金银行存款用于澳洲佰盛借款利息保障金货币资金银行存款用于借款质押的澳洲佰盛定期存款货币资金其他货币资金租赁保证金存款固定资产本公司借款抵押无形资产本公司借款抵押合计截至年月日，公司用于借款担保的股权质押有：澳洲佰盛持有的股权；香港佰盛持有的澳洲佰盛汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文股权；本公司持有的汤臣药业、佰嘉药业、佰健生物股权，广州佰盛股权，广东佰悦股权。此外，澳洲佰盛、及其子公司均以现在和将来取得的全部资产为澳洲佰盛并购借款设定担保。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广东佰嘉药业有限公司子公司负责“健力多”、“健视佳”品牌的市场与推广汤臣倍健药业有限公司子公司对“汤臣倍健”品牌进行管理和运营。同时管理“健力多”、“健视佳”品牌的销售渠道广东佰悦网络科技有限公司子公司负责“健乐多”品牌的运营和管理健之宝（香港）有限公司孙公司负责“自然之宝”和“美瑞克斯”两大品牌在中国的经营以及跨境电商业务报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响广州汤臣佰盛有限公司新设汤臣佰盛作为公司正在实施的重大资产重组而设立的境内特殊目的公司，由汤臣佰盛各股东实缴出资后，汤臣佰盛对其设立于香港的平台公司香港佰盛进行现金增资；香港佰盛再向设立于澳大利亚的平台公司澳洲佰盛现金增资；澳洲佰盛使用所获得的增资款和部分借款，向本次交易对方支付现金对价，确保公司本次收购顺利完成。澳洲佰盛有限公司新设香港佰盛有限公司新设年非同一控制下企业合并丰富上市公司产品线，发挥协同效应自然维他（香港）有限公司新设负责销售“”产品主要控股参股公司情况说明截至报告期末，公司拥有家全资子（孙）公司，家控股子（孙）公司，家参股公司（组织），其中报告期内控股子（孙）公司新增广州汤臣佰盛有限公司、澳洲佰盛有限公司、香港佰盛有限公司、、自然维他（香港）有限公司，健进商务咨询有限公司；参股公司（组织）新增广州为来卓识股权投资基金合伙企业（有限合伙）、为来股权投资管理（广州）有限公司、、广州丹麓创业投资基金合伙企业（有限合伙）。详细内容参见公司年相关公告。其中：为来股权投资管理（广州）有限公司已于年月日在中国证券投资基金业协会登记为私募基金管理人，机构登记编码:。汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望、公司既定的发展战略公司致力于为用户健康创造价值，坚持“一路向”的核心战略，正实施从产品营销向价值营销的战略升级，致力于从单一产品提供商逐步升级至健康干预的综合解决方案提供商，成为膳食营养补充剂行业的领导企业，为消费者的健康创造更大价值。公司战略目标达成的路径是以高品质、差异化的“产品力”为基石，以“品牌力”与“渠道力”为依托，重点致力于“服务力”核心竞争力的建设，致力于公司主营大众化品牌“汤臣倍健”的广度和深度推广，积极拓展关节护理、益生菌、儿童营养、运动营养等细分领域，并布局电商品牌化业务，由产品营销向价值营销转变，全面构建公司综合竞争能力。年底，持续一年多的业务整合和结构性调整基本完成，大单品和电商品牌化等战役均取得显著成果。年公司开启了新一轮增长周期，进一步夯实大单品战略、电商品牌化战略等，同时完成对拜耳旗下具有多年历史的儿童营养补充剂品牌“”业务资产、澳大利亚从事益生菌产品的生产和销售企业的收购，进一步丰富公司产品线和品牌矩阵。同时，公司内部持续建立以奋斗者为本的企业理念、制度和环境，持续打造创新求新、永远不一样的汤臣倍健。、公司所处行业的发展前景和变化趋势年月，国务院印发《中国食物与营养发展纲要（年）》，发展目标包括营养素摄入量目标、营养性疾病控制目标，发展重点包括发展营养强化食品和保健食品，政策措施包括开展全国居民营养与基本健康监测工作，进行食物消费调查，定期发布中国居民食物消费与营养健康状况报告，引导居民改善食物与营养状况。年月日《中华人民共和国食品安全法》（修订版）正式实施，新法明确了保健食品的法律地位，对保健食品的监管作出相关要求，从严规范保健食品市场，有利于整体市场的规范。年月日，《保健食品注册与备案管理办法》实施。年月日，《中华人民共和国电子商务法》开始实施。随着行业新规在未来一段时间陆续出台，新的监管精神与细则要求将对未来膳食营养补充剂行业的发展产生重要影响。作为膳食营养补充剂行业龙头的汤臣倍健必将受益于行业整合的大环境。为推动膳食营养补充剂行业健康、持续发展，年，公司将从定义（维生素、矿物质、动植物提取物）、作用（对特定的人群具有平衡营养摄取、调节机体功能）、定位（不能代替正常饮食，也不能代替药物）三个方面入手，向消费者、行业发声，传递科学的营养与健康观念和产品，主动承担起对膳食营养补充剂市场的教育和培育职责。、年经营计划年，公司将围绕既定的发展战略重点做好以下几方面的工作：汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文（）启动以蛋白质粉为形象产品的主品牌提升策略公司正逐步实现由渠道驱动向品牌驱动、由渠道品牌向大众知名品牌的过渡。“汤臣倍健”品牌已成为中国膳食营养补充剂行业中的领先者。公司年开始实施的全新品牌推广策略推出汤臣倍健“全球营养优中选优”的品牌定位。年更在后姚明时代进一步采取一系列品牌推广措施，打造汤臣倍健“汇聚国营养，只为一个更好的你”的品牌新形象。经过多年的深耕和积累，“汤臣倍健”品牌已构建了良好的的市场基础，是公司的主要收入来源。年，公司将进一步加大品牌构建和市场培育，以蛋白质粉作为主品牌的形象产品和品牌接触点。公司将通过战略性对蛋白质粉进行资源投放，吸引新的年轻消费人群，承担市场领导者的角色，以期继续保持和稳固主品牌的增长态势，加快“汤臣倍健”大众知名品牌的建立，提升“汤臣倍健”品牌力，实现全品类增长。（）三箭齐发，进一步丰富和夯实大单品战略公司自启动大单品战略以来，通过不断寻找适合模式，实现用单一产品带动公司全品类销售，提升公司整体品牌力的目标，打破药店膳食营养补充剂增长困局，做大市场蛋糕。年，公司将进一步丰富和夯实大单品战略：“健力多”大单品争取实现更大的销售目标，覆盖更多的消费人群；稳步扩大第二个大单品“健视佳”的试点区域，将中老年人作为首要目标人群；将益生菌中国线下产品作为第三个大单品，投放资源开拓药店、母婴店等线下销售渠道，充分发挥的产品专业度和品牌知名度、美誉度，发挥与公司的整合、协同效应。年三大单品三箭齐发，在大单品领跑的背景下实现全品类不断成长，为线下增长打开新空间。（）开启电商品牌化战略年，公司将加快启动以消费者用户为中心的电商数字化系统建设，由产品经营逐步向消费者经营过渡。通过升级全方位的电商渠道体系和用户场景体验；发展相对独立的电商品牌与产品体系；定位不一样的年轻消费人群；构建不一样的产品体系等措施，从而承担汤臣倍健在年轻消费者中的品牌塑造责任，逐步培养高端消费人群，担当汤臣倍健品牌年轻化和时尚化的大任。年，汤臣倍健电商专供品种（类）将启动独立的品牌代言体系，启动线上专业年轻品牌、等系列产品。同时，建立电商对用户和市场的超级响应机制，建立专门的研发团队，以此打造和形成“汤臣倍健”的线上大单品和爆品模式，构筑新的业务增长点。（）加速商超渠道建设商超作为公司线下渠道之一，经过最近几年的持续深耕和发展已初具规模，覆盖的网点、销售的品种等不断增加。年，公司将结合商超渠道特性，推出更多新品类新剂型的产品，进一步丰富和提升商超销售的品种和网点数量，以此加速商超渠道建设，促进渠道下沉。公司计划新进标超和便利店，加快覆盖大卖场、大型超市、标超、便利店等现代商超系统。同时借助公司营养家平台，做好会员的精耕细作和精准营销，实现消费者价值增值，提升新会员的复购率。（）持续深化母婴渠道建设年，公司打造专业孕婴童营养品牌“天然博士”，致力为孕妈和岁婴幼儿群体提供优质的膳汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文食营养补充。年，公司先后收购了拜耳旗下具有多年历史的儿童营养补充剂品牌业务资产和澳大利亚益生菌品牌。年，公司将利用天然博士、、等细分品牌和产品进一步深化母婴渠道布局。公司将加大专业资源投入，加大母婴专业能力的建设，保持现有业务“天然博士”的高速增长，并着力培育和两个细分品牌在母婴渠道的新增业务。（）协同创新，夯实研发实力作为国家级高新技术企业，公司一直以来高度重视研发投入和自身研发综合实力的提升，始终坚持自主研发与产学研合作相结合的模式，与国内外权威科研机构、知名高校、企业等建立起良好稳定的合作关系，搭建“协同创新研发合作平台”。为进一步夯实研发实力，年，公司将启动建设“汤臣倍健营养抗衰老研究中心”，积极筹划成立“海外研发中心”，以期保持公司在行业内的技术领先性。（）启动智能工厂建设经过公司多年在智能制造方面的持续研究和不断输出，透明工厂完成了诸多从到的跨越。年，公司透明工厂将启动智能工厂建设，行业首家智能工厂将在公司建成投产。公司将以智能制造助力透明工厂，逐步实现生产连续化、物料物联化、工艺信息化、检测实时化及现场无人化，大幅提高人均小时产出及厂房利用率，降低生产周期。在智能工厂的支持下，公司将更快、更高效地为消费者提供高质量的膳食营养补充剂。（）推进市场开拓，巩固和加强的品牌地位年，公司将充分整合优势资源，发挥与的协同效应。公司将积极推进在中国线下渠道的上市，将其作为公司第三个大单品实施。进一步巩固和加强在澳洲药店及中国跨境电商益生菌细分领域第一品牌的地位，平稳、有序、风险可控地推进国际市场的开拓。通过持续改善经营情况，为将打造成全球益生菌领导品牌打下坚实基础。（）落实人才梯队建设与继任者培养计划公司高度重视人才储备和培养，努力搭建素质优良、层次合理、专业匹配的人才队伍，以期有效支撑公司的战略布局和业务发展需要。年，公司将进一步落实人才梯队建设与继任者培养计划，并分步在公司及子公司实施。通过搭建年轻人才梯队，进行重要岗位的轮岗；加强对年轻高潜人才的发掘和培养，将其纳入公司关键后备人才库等举措，为公司打造关键人才梯队，有效支持企业成长。（）“顶天立地”的转向与固定资产投资控制原则“地”即质量，是企业生存和发展的压舱石；“天”即用户、消费者。年，公司将严格控制与质量、与消费者体验相关之外的固定资产投资或费用支出。十、接待调研、沟通、采访等活动登记表、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构及个人巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日电话沟通机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日电话沟通机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构巨潮资讯网，年月日投资者关系活动记录表汤臣倍健股份有限公司年年度报告全文