第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业为膳食营养补充剂行业。膳食营养补充剂（）是以维生素、矿物质及动植物提取物等为主要原料，通过补充人体必需的营养素和生物活性物质，达到提高机体健康水平和降低疾病风险的目的，并且对人体不产生任何急性、亚急性或慢性危害的食品。由于我国发展历史尚短，居民的消费意识和习惯尚未完全建立，在渗透率、消费粘性、人均消费金额等方面与美国、日本等发达国家相比存在较大增长空间，行业前景和细分领域未来增长空间可期。欧睿数据显示，年中国维生素与膳食补充剂行业总规模为亿元人民币，较上年增长。人口老龄化、消费升级为行业发展创造空间。一方面，从人口结构看，我国已步入老龄化社会。人口老龄化程度的不断加深为行业带来巨大的市场空间。另一方面，随着消费结构的升级，健康、营养、个性、便捷等成为大众关注的热点，功能诉求不断细分化和专业化。此外，剂型更加多样化并向食品化方向发展，推动细分领域呈现快速增长态势，为行业发展创造广阔空间。国民健康意识的崛起为行业发展奠定基石。随着居民收入水平和生活质量的提高，消费者对健康品质生活的诉求愈发凸显，为整个营养健康产业的发展打下良好基础。年突如其来的新冠疫情，更是深刻地改变着国人的健康观，带来后疫情时代营养健康相关产品市场需求的增长提速。监管趋严为行业发展保驾护航。年月，国家市场监督管理总局等七部委联合印发《保健食品行业清理整治行动方案（年）》，指出“大力整治保健食品欺诈和虚假宣传行为”、“力争在年年底前有效净化保健食品市场，不断提高人民群众对保健食品消费市场的获得感、幸福感、安全感”。年月日，市场监管总局发布公开征求《关于发布允许保健食品声称的保健功能目录非营养素补充剂（年版）及配套文件的公告（征求意见稿）》、《保健食品功能声称释义（年版）（征求意见稿）》等文件，为保健食品制定了一套明晰的概念声称体系和遵照标准，有利于市场规范和消费者教育。随着法律法规的日臻完善，整个行业的监管日趋规范，将有助于解决行业监管混乱的局面，加速行业集中化并为行业的长期健康发展保驾护航。二、报告期内公司从事的主要业务汤臣倍健执行的战略是“一路向”，为用户的健康创造价值。年，汤臣倍健系统地将引入中国非直销领域，依托现代营养科学建立了全面的膳食营养补充剂科学体系，通过自主/合作研发与收购，形成了全品类、全人群、全覆盖的产品线布局。公司拥有行业内专业的“透明工厂”，是全球领先、品控严格的膳食营养补充剂生产基地之一，制定和实行多项高标准的检测项目，以严苛要求打造让人放心的高品质产品。公司的定位不是为客户，而是为家人和朋友生产全球高品质的营养品。作为全球行业领先企业，多年来，公司通过持续打造与提升渠道力、产品力、品牌力、服务力等核心竞争力，不断保持和扩大公司的市场领先优势。欧睿数据显示，年公司在中国维生素与膳食补充剂行业市场份额为，稳居第一位。背靠中国较大增长空间的行业红利，公司坚持实施科学营养战略，致力于研发创新和新营养生态建设，以更好地满足国民的健康需求。携手全球前沿科研力量，与荷兰国家应用科学研究院、中科院上海营养与健康研究所等科研机构持续开展营养科学前瞻性研究，取得了多项成果。同时，布局科学营养对多种慢病改善的研究，致力于提升和改善人类健康状况。后疫情时代营养健康的新生态，离不来科技的连接和驱动。公司将紧密围绕消费者健康，持续加强科研投入和人才建设，成为以科技力驱动的新营养生态建设者，引领行业的升级发展。主要销售模式公司产品销售模式包括经销模式和直营模式，其中：（）经销模式公司在所有销售渠道中均有采取经销模式。线下渠道方面，公司产品或通过经销商或公司直供给药店、商超等零售终端，再由零售终端销售给消费者；线上渠道方面，公司产品或通过分销（经销）商或直供给阿里、京东等电商平台，再由第三方店铺或平台自营销售给消费者。（）直营模式公司在境内及境外的线上渠道部分业务采取直营模式，公司通过在线上电商平台开设品牌旗舰店或自建站直接将产品销售给消费者。其中，公司子公司广州麦优、广东佰悦为境内两大主要电商运营主体，按品牌划分管理。经销模式√适用□不适用采取经销模式的业务中，公司对区域经销商和部分直供零售终端的销售采用买断模式；买断模式外的直供零售终端采用委托代销模式。在结算方式上，公司主要采取现款现货政策，对部分经销商给予一定的授信额度，部分直供零售终端按照合同约定账期结算。公司在所有销售渠道中均有采取经销模式，年公司主营业务中经销模式的经营情况如下：主营业务营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分地区分渠道境内线上上升个百分点线下上升个百分点境外上升个百分点分产品片剂下降个百分点粉剂上升个百分点胶囊上升个百分点其他上升个百分点注：分产品的“其他”包括礼盒装产品及液体饮料、软糖等新剂型产品。报告期内，公司经销商数量变化情况如下：单位：家渠道类型年末经销商数量报告期内变化情况年末经销商数量境内境外+合计注；年公司经销商数量减少主要系境内母婴渠道区域整合和经销商优化所致。报告期内，公司前五大经销客户收入及应收账款情况如下：前大客户合计销售额（元）占年度销售总额比例合计期末应收账款总额（元）门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用公司在线上渠道部分业务采取直营模式，年线上直营模式的经营情况如下：线上直营年年营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率片剂粉剂胶囊其他合计公司在线上主要依托天猫、京东、唯品会等平台，涵盖“汤臣倍健”、“健力多”、“”等多个品牌，销售产品覆盖增强免疫力类（如蛋白粉）、女性健康类（如胶原蛋白）、骨骼健康类（如氨糖软骨素钙片）及维生素类（如多种维生素）等品种。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额外部采购原材料外部采购包装材料外部采购其他向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司的生产模式主要分为自主生产和委托加工两种类型。（）自主生产模式：公司设有生产中心负责产品生产，生产中心下设软胶囊车间、多个固体车间、多个包装车间等生产车间，所有车间均符合保健食品认证。（）委托加工模式：公司部分产品采用委托加工的方式生产（）。公司建立了完备的《委托加工质量管理制度》，从外协厂商资质、生产过程监督、产品检测、入库验收等方面对外协加工生产进行管理。营业成本的主要构成项目单位：元项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重主营业务成本直接材料直接人工制造费用其他其他业务成本合计注：“主营业务成本”的“其他”包括物流费等。产量与库存量（）主要产品的生产量、销售量和库存量见第三节“四、主营业务分析、收入与成本（）公司实物销售收入是否大于劳务收入”。（）产能情况汤臣倍健股份有限公司()澳洲佰澳设计产能实际产能在建产能设计产能实际产能在建产能在建产能片剂（亿片）胶囊（亿粒）粉剂（亿罐/桶/瓶）粉剂条包（亿包）软糖（亿粒）液体饮料（亿条包/瓶）滴剂（亿瓶）注：设计产能是指生产线在设计的正常条件下达到的理论生产能力；实际产能是指产线实际生产时生产设备受内部及外部因素干扰影响情况下所能生产的产量，代表生产产线有效产出的水平。三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重大变化。土地使用权截至报告期末，公司拥有土地使用权宗，详见年年度报告。其中：年年报公司披露的“珠海购地情况：根据发展规划需要，公司于年月与珠海市金湾区人民政府签订《项目投资协议书》，于年月与珠海市自然资源局正式签订《国有建设用地使用权出让合同》，取得新增一宗金湾区三灶镇星汉路南侧、永辉路西侧面积为平方米的工业用地，宗地编号：珠国土金工号（该地块用于珠海生产基地五期建设项目）”，公司已按照之前合同约定于年月日正式受让该宗土地。专利及专利使用权（）境内专利截至报告期末，公司及子公司在境内合计拥有项专利权，其中报告期内新增项专利权，因淘汰旧产品外观设计专利导致失效项，对公司经营不构成影响。主要新增专利情况如下：序号专利号专利名称类别取得方式取得时间专利权人有效期限至一种叶绿素铜钠含量的检测方法发明原始取得汤臣倍健一种中药提取物的联合辅料及其制备方法和应用发明原始取得汤臣倍健一种大豆分离蛋白多级萃取方法及系统发明原始取得汤臣倍健一种组合物及其制备方法与应用发明原始取得汤臣倍健一种组合物及其制备方法与在改善男性性功能领域的应用发明原始取得汤臣倍健一种含有高剂量油酯成分的片剂的制备方法发明原始取得汤臣倍健一种口腔微泡腾片及其制备方法发明原始取得汤臣倍健增肌组合物和保健食品发明原始取得汤臣倍健一种具有改善睡眠和/或抗抑郁功效的保健组合物和保健食品发明原始取得汤臣倍健—种利用液质联用技术检测蛋白粉的磷脂的方法发明原始取得汤臣倍健一种基于多维度健康管理模型的评测方法及其装置发明原始取得汤臣倍健一种非变性胶原蛋白提取方法和胶原蛋白的鉴定方法发明原始取得汤臣倍健一种短双歧杆菌及其应用发明原始取得汤臣倍健一种副干酪乳杆菌及其应用发明原始取得汤臣倍健（）境外专利截至报告期末，公司及子公司在境外合计拥有项专利权，其中报告期内新增项。新增情况如下：序号专利号专利名称类别取得方式取得时间有效期限至专利权人注册国/地区一种抑制组合物及其应用、制备方法、制剂革新原始取得汤臣倍健澳大利亚越橘或其提取物在制备治疗、延缓或减轻相关疾病的药物或保健食品中的应用革新原始取得汤臣倍健澳大利亚注册商标（）境内注册商标截至报告期末，公司及子公司在境内已获注册的商标共计项，其中报告期内新增项；因商标转让至六角兽饮料有限公司，不再纳入统计范围项；因商标三年未使用被撤销或被宣告无效导致失效项，对公司经营不构成影响。主要新增情况如下：序号商标名称注册号类别取得方式/时间有效期限至原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得原始取得（）境外注册商标截至报告期末，公司及子公司在境外已获注册的商标共计项，其中报告期内新增项；因商标转让至六角兽饮料有限公司，不再纳入统计范围项。主要新增情况如下：序号商标名称注册号商品类别取得方式及时间有效期限至注册国/地区、、原始取得菲律宾（国际注册号）、、、原始取得印度尼西亚、、原始取得巴西原始取得巴西（国际注册号）、、、原始取得菲律宾（国际注册号）原始取得印度尼西亚（国际注册号）、、原始取得越南（国际注册号）原始取得越南原始取得泰国原始取得美国、、、原始取得印度、、原始取得印度尼西亚、、原始取得印度尼西亚批文/备案凭证变化情况截至报告期末，公司拥有个保健食品注册批准证书及个保健食品备案凭证。报告期内，公司取得个保健食品注册批准证书及个备案凭证；另有个保健食品注册批准证书作废。主要新增情况如下：（）主要新增保健食品注册批准证书序号名称取得批文时间取得方式批准文号每日每加®葡萄籽提取物软胶囊原始取得国食健注每日每加®鱼胶原蛋白大豆肽透明质酸钠粉（橘子味）原始取得国食健注汤臣倍健®共轭亚油酸甘油酯软胶囊原始取得国食健注自然维他®维生素软胶囊原始取得国食健注汤臣倍健®磷脂酰丝氨酸银杏叶软胶囊原始取得国食健注汤臣倍健®胶原蛋白肽芦荟透明质酸片原始取得国食健注汤臣倍健®牡蛎牛磺酸锌软胶囊原始取得国食健注汤臣倍健®阿胶当归黄芪口服液原始取得国食健注汤臣倍健®越橘叶黄素酯维生素软胶囊原始取得国食健注每日每加®葡萄籽提取物维生素软胶囊原始取得国食健注每日每加®小麦胚芽油维生素软胶囊原始取得国食健注健力多®纳豆红曲胶囊原始取得国食健注雪垠精臻®雪莲培养物胶囊原始取得国食健注无限能®阿胶铁片原始取得国食健注倍健®西洋参胶囊原始取得国食健注汤臣倍健®蔓越莓越橘胶囊原始取得国食健注（）新增保健食品备案凭证序号名称取得批文时间取得方式批准文号维满®维生素泡腾片（甜橙味）原始取得食健备自然唯他®多种维生素颗粒原始取得食健备健力多®钙维生素维生素片原始取得食健备倍健®富硒酵母片原始取得食健备汤臣倍健®钙维生素颗粒原始取得食健备倍健®族维生素片原始取得食健备汤臣倍健®维生素泡腾片(百香果味)原始取得食健备星好伴牌褪黑素片(牛奶味)原始取得食健备健力多®多种矿物质维生素维生素咀嚼片原始取得食健备欣雪康®鱼油软胶囊原始取得食健备天然博士®维生素软胶囊原始取得食健备维泡爽®维生素咀嚼片原始取得食健备顶呱呱®钙颗粒原始取得食健备二十八辰®破壁灵芝孢子粉胶囊原始取得食健备维满®维生素颗粒原始取得食健备维满®维生素颗粒（甜橙味）原始取得食健备倍健®β胡萝卜素软胶囊原始取得食健备维力士®富马酸亚铁片原始取得食健备维力士®亚硒酸钠片原始取得食健备维力士®氧化锌片原始取得食健备维力士®维生素片原始取得食健备®维生素咀嚼片原始取得食健备天然博士®维生素维生素软胶囊原始取得食健备旨安素®鱼油软胶囊原始取得食健备鱼堡®鱼油软胶囊原始取得食健备科研论文与报告公司高度重视员工科技论文的撰写及发表工作，制定了相关奖励措施，对公司科技论文的撰写、发表及奖励等做出了明确规定。年公司共发表科研论文篇，持续扩大在营养健康科研学术领域的影响力，增强科学营养科技力。具体情况如下：序号论文标题发表刊物发表时间（）()—α::基于鉴定姜黄提取物在大鼠体内代谢产物质谱学报牡蛎提取物对雄性大鼠性功能的影响食品安全质量检测学报改善黑枸杞提取物软胶囊崩解时限食品工业葡萄籽软糖的工艺研究食品安全导刊蜂胶生物学功能研究进展及其在保健食品中的应用食品安全导刊体系在片剂保健品生产中应用中国食品质量风险管理在保健品生产中的应用中国食品多列机回收系统的研制与应用食品安全质量检测学报装盒机瓶签定位检测方式与应用大科技清洗站在沸腾制粒机中的应用装备维修技术浅谈润滑系统在压片生产中的改善应用装备维修技术片剂连续生产线清洗与干燥探索科学抱闸控制方式科技研究高速理瓶机剔除后空瓶自动回收在瓶装线应用中国设备工程连续制粒线真空泵站的改造研究应用中国设备工程自动生产线中隔板输送装置设计计算机产品与流通四、主营业务分析、概述年，围绕科学营养、全链数字化、超级供应链、用户资产运营四大战略，公司持续推动各大业务创新和攻坚项目，构建并形成新的核心竞争优势。月，公司正式启动线下销售变革和线上线下一体化经营相关变革，短期对公司及相关方带来一定压力和挑战。报告期内，公司实现营业收入亿元，较上年同期增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，较上年同期增长。主营业务收入中，（）境内业务方面：主品牌“汤臣倍健”实现收入亿元，同比增长；关节护理品牌“健力多”实现收入亿元，同比增长；“”国内产品实现收入亿元，同比增长。分渠道来看，线下渠道收入约占境内收入的，同比增长；线上渠道收入同比增长。（）境外业务方面：实现营业收入亿元，同比增长（按澳元口径：营业收入为亿澳元，同比增长）。报告期内，公司重点围绕以下方面开展工作：（）聚焦战略重点，持续构建公司独特核心竞争优势①坚定实施科学营养战略，以科技实力驱动升级发展报告期内，公司开展了多项新功能技术与产品的研发，进一步布局未来新功能赛道；全面升级自主核心技术和自有专利原料的研发战略。在精准营养领域，与中国科学院上海营养与健康研究所等研究机构共同发布《精准营养白皮书》；与中国老年保健医学研究会共同建立老年慢病临床营养干预研究中心，深入开展临床营养干预研究；与多家专业机构共同完成的重大研究成果在科学杂志《》发布，从特定葡萄籽提取物中发现了能够“精准清除衰老细胞”的物质（原花青素）。此外，公司营养科学研究基金年资助了个项目，旨在推动研发创新和产学研合作。②聚焦全营销链数字化，持续推动全链路数字化报告期内，公司全面启动全营销链数字化工作，将公司和经销商的业务合作在线化、数字化，通过升级营销云系统相关功能，提升公司和经销商的业务协作和策略协同；推动数字化运营分析工具的升级部署，进一步赋能经销商的数字运营能力；持续打造电商数字化、超级供应链等项目，推动全链路数字化。③持续打造快速反应的柔性供应链报告期内，公司联合第三方已初步完成自营电商业务和的物理共仓，稳步推动和线上经销商的业务协同作；通过原辅料寄售等变革，实现部分重点产品原料供应零周期、部分重点产品包装材料的响应周期大幅降低；联合供应商打造专供原料及原料品牌，打造技术差异化竞争优势，助力“科学营养”战略实施。④稳步提升用户资产质量报告期内，公司通过深耕超级会员日活动、自建“营养”会员商城、推动公司全营销场景的数字化升级等，持续推进用户资产运营。在新零售方面，与行业头部、、头部连锁的新零售渠道建立合作，探索渠道新增量模式。（）打破现有组织惯性，建立更具创新、年轻、高效的柔性化组织报告期内，公司持续实施高潜年轻人才的轮岗；落实从合伙人到各单位、主要岗位的调整为以“重大创新项目和重大攻坚项目”为核心；在部分业务模块持续建立以项目制为中心的决策程序，探索跨部门跨专业的柔性工作机制；启动公司年轻化变革，成立多个专项变革小组，在创新和变化中激发组织新动能，推动组织和运营的高效化、年轻化和柔性化。（）全面布局高潜细分市场，多引擎推动业务增长报告期内，公司持续推进科学营养战略落地，加大对大单品、形象产品和明星产品的业务渗透，多引擎推动业务增长。①大单品矩阵不断完善，规模效应凸显。“健力多”通过消费人群和消费场景扩充、渠道渗透等巩固品类领导地位；“健视佳”由区域推广扩充到全国推广；“健安适”重点打造核心样板市场；推出新一代植物科技辅助降血脂产品“舒百宁”，并在线下渠道启动种子计划试点。②形象产品“多种维生素”系列产品借助精准营销，提升品牌声量，巩固市场地位。③加码明星产品“牛初乳加钙咀嚼片”并丰富儿童全产品矩阵，带动儿童系列增长；明星产品“褪黑素”通过精准定位市场需求，带动细分市场业务增长。（）加大业务渗透深度，确立可持续发展能力报告期内，在澳洲市场，公司稳步推进品牌建设和消费者教育，继续拓展药房和超市渠道并优化出口经销商管理结构，提升渠道管理能力，因澳洲疫情封境致使代购和游客采购下降的双重影响，报告期澳洲本地销售较去年同期略有增长。此外公司稳步推进澳洲生产基地建设项目；实施跨境电商板块落地数字媒介投放策略，探索跨境电商数字化投放模型；通过推出新产品，布局更多的益生菌细分赛道。报告期内继续保持在主流跨境电商平台益生菌品类的领先位置。同时，公司加大在国际市场的布局和拓展，不断提高对国际市场的渗透率。（）推动工厂升级，打造智能敏捷型工厂公司持续通过数字化推动智能工厂升级，通过信息化助力超级供应链落地。报告期内，公司自主研发设计的全过程物料输送系统使产线实现全新升级；在质量数字化板块，完成了在线水分检测、在线片重检测等技术突破及实际应用转化；上线数据采集与监视控制系统，完成了生产制造端数字化转型的底层基础搭建，为数据化运营管理、决策奠定基础。、收入与成本（）营业收入构成营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业主营业务收入其他业务收入分产品片剂粉剂胶囊其他分地区境内境外分销售模式经销模式直营模式其他（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业主营业务上升个百分点其他业务上升个百分点分产品片剂上升个百分点粉剂上升个百分点胶囊上升个百分点其他上升个百分点分地区境内上升个百分点境外上升个百分点分销售模式经销模式上升个百分点直营模式上升个百分点其他上升个百分点（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减片剂销售量万片生产量万片库存量万片粉剂销售量生产量库存量胶囊销售量万粒生产量万粒库存量万粒其他销售量个、套生产量个、套库存量个、套相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用（）片剂库存量同比减少，粉剂生产量同比减少，粉剂库存量同比减少，主要系公司调整库存战略，推进柔性生产所致；（）“其他”包括礼盒装产品及液体饮料、软糖等新剂型产品，其销售量同比增加，主要系礼盒装产品销售增加所致。（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成见第三节“二、报告期内公司从事的主要业务营业成本的主要构成项目”。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否见第十节“八、合并范围的变更”（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系广州麦优并表、平台费用及市场推广费增加所致。管理费用财务费用主要系报告期利息收入增加，以及报告期内归还借款，利息支出减少所致。研发费用公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求销售费用情况：项目本期发生额占比上期发生额占比同比增速工资福利费行政办公费折旧摊销市场推广费平台费用租赁和物管费差旅费会议费招待费终端包装及其他费用广告费商标使用费其他费用合计（）销售费用同比增长，主要系广州麦优并表、平台费用及市场推广费增加所致；（）工资福利费同比增加，主要系业务规模扩大销售人员增加，以及广州麦优并表影响所致；（）折旧摊销同比增加，主要系报告期按新租赁准则，增加销售办事处租赁的使用权资产折旧所致。受此影响，租赁和物管费有所下降；（）市场推广费同比增加，主要系电商渠道新媒体投放增加，以及广州麦优并表影响所致；（）平台费用同比增加，主要系电商新平台投入增加、线上直营收入增加，以及广州麦优并表影响所致；（）差旅费同比增加，主要系上年同期受疫情影响，相关费用支出较少所致；（）终端包装及其他费用同比增加，主要系终端推广活动投入增加所致；（）本报告期内公司共发生广告费亿元，其中电视媒体广告亿元，线上广告费亿元，策划制作费及其他共亿元。、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响健康产业标准化解决行业痛点，推进营养健康产业标准化建设与中国标准化研究院签署《科技合作框架协议》，联合发布《营养健康产业标准化建设蓝皮书》。研究建立营养健康标准体系夯实公司核心竞争力，引领行业的升级发展以抗衰老和精准营养为代表的前瞻性基础研究深化营养健康领域的基础研究，促进产业转化联合中国科学院上海营养与健康研究所等多家权威机构完成的抗衰物质的研究成果在全球顶级科学杂志《》发表。促进行业创新研究成果落地及推广、解决行业痛点，为消费者提供高质率先推出了首款个性化定制维生素概念产品，每颗胶囊可实现营养素组合超万种。量、差异化的产品和服务。公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比下降个百分点研发人员学历本科硕士研发人员年龄构成岁以下~岁近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例年年年研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发支出资本化的金额（元）资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重注：研发人员数量、研发人员数量占比、研发投入金额、研发投入占营业收入比例均为公司合并报表口径。公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）投资活动产生的现金流量净额为万元，较上年同期下降，主要系购买大额存单增加所致；（）筹资活动产生的现金流量净额为万元，较上年同期变动，主要系向特定对象发行股票募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用五、