第三节管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期是公司三五规划的第三年，也是极其困难的一年，这一年外部环境发生了非常大的变化，新冠疫情余波未平、消费需求疲软、各种原材物料价格上涨、社区团购恶性竞争、限电限产导致供应趋紧等等，企业经营环境复杂而严峻，公司面临前所未有的挑战，面对困难公司坚定信心积极应对，快速行动，在全体员工的共同努力下，实现了营业收入持续增长，公司的竞争力在逆势中得到稳步提升，报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长；整体净利率，同比下降个百分点。报告期内，公司继续围绕“三五计划”，在市场发展、产品创新、内部管理、人才建设等多方面创新求变，并取得积极变化。加快市场转型发展，从存量中抢夺增量。报告期内，面对市场的变化，调动营销团队和经销商团队加快转型，从存量中抢夺增量，在保证主体渠道稳定发展的同时，公司在下半年加速在新零售渠道的布局和发展，加强了对社区团购、时达到家平台、各大平台电商的深度合作，并初显成效。报告期内，公司的酱油、蚝油、酱三大核心品类以及全国各主要市场基本保持了稳定的发展，其中酱油实现营收亿元，增长，蚝油实现营收亿元，增长，酱料实现营收亿元，增长，市占率稳步提升。、眼睛向内，全方位降本增效。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/报告期内，为应对外界环境的变化，公司发起逆境搏杀的号召，要求全体员工眼光朝内、刀刃向己，努力将自己做得更好，通过各种措施挖潜增效，提高贡献度。报告期内，挖潜增效成果显著，在生产端，进一步放大了集约化规模优势和精益管理优势，提高人均效能；在供应端，利用规模优势，与合作商一起整合资源，降成本，一起应对市场，共渡难关。通过各种措施，在一定程度上消化了各种成本上涨带来的不利影响。、加快核心技术攻关和成果转化。报告期内，公司在核心技术的攻关上从未停下脚步，并持续加快科技进步和成果转化的速度，研发投入同比增加，全年研发成本超过亿元。报告期内，公司务实创新，在多项技术成果上取得重大突破，并引领行业新的发展方向，在新产品研发方面，提速提质，快速研发上市推出了一批有竞争力产品，产品品质的不断升级，亦为市场发展注入充足的底气与信心。、加快新产品取得突破。报告期内，公司全力加快新产品开发力度，新产品、新包装如火如荼的推出，并不乏原创创新性产品，为市场发展提供充足资源。其中，好吃不贵的系产品重磅上市，牢牢把握当下的新趋势，迅速抢占消费者心智；多款质优价廉的惠系产品，助力大众酱油销量增速；还有众多包装革新，双层瓶、挤挤装、装、自立袋等，全方位展示品牌的科技创新与活力。、塑造品牌，把握新消费新趋势。报告期内，公司依托央视品牌强国工程、品牌故事、品牌行动短片的策划，加强与消费者的深度沟通，通过冠名《青春环游记》、《中国诗词大会》、《谁是宝藏歌手》、《吐槽大会》等热门综艺节目积累品牌声量，提升品牌的知名度；通过直播、种草、头部达人合作等多种新媒体形式与消费者融合互动，把握新消费新趋势。凯度消费者指数《年亚洲品牌足迹报告》发布，海天味业以亿消费者触及数、的渗透率，入选中国消费者十大首选品牌榜单。公司在中国品牌力指数（）榜单中再次斩获众多高质量荣誉，勇夺酱油、蚝油、酱料、食醋“四冠”。报告期内，海天品牌的影响力和美誉度进一步提升。、深化改革机制，加快人才发展。报告期内，公司以自主经营、品类事业部为核心，推进组织架构模式变革，通过业务机构快速裂变，机制创新，为人才骨干提供更多平台和机会，将一个个品类快速做大。报告期内，多个事业总部、醋酒集团、代代田粮油平台等多个法人实体设立，组织变革持续深化，平台的机遇为企业和人才的双发展提供了深远动力。报告期内，面对困难，公司进一步强化从严治军，树团队正气，杜绝团队心安理得和躺平的思想，公司发起“五比五拼”行动，比效益拼产出，比质量拼精品，比贡献拼业绩，比技术拼结果、比管理拼效益，通过各种措施增强紧迫感和提高贡献度，化被动为主动，化不利为有利，报告期内，在面对如此艰难的外部环境下，仍然实现了营收、利润的双增长，实属不易，也进一步增强了未来发展的底气和信心。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/二、报告期内公司所处行业情况中国调味品行业的“油、盐、酱、醋等”是老百姓“衣食住行”中最基本的刚性需求，餐饮行业的发展，食品加工业的发展以及消费升级，成为了推动行业发展的主要因素，随着调味品企业的技术升级和创新，调味品越来越多地满足消费者的烹饪需求，调味品成为了老百姓日常餐饮中不可或缺的重要部分。报告期内，公司继续保持在调味品行业的龙头领先地位，产销量分别为万吨、万吨，其中海天酱油产销量更连续二十五年名列行业第一。随着越来越多的企业进入资本市场，借助资本市场的力量快速发展，调味品行业品牌企业日益强大，品牌企业的市场份额进一步提高，产业集中度也有了明显的变化。行业正处于产品不断细分、市场不断集中的成长阶段。调味品企业随着科研、技术、设备、工艺的不断投入，产品品质更加稳定，产品技术含量日益提升。品牌企业将开发出更多新产品以满足消费者日益提升的烹饪需求，行业也将在中国人口红利、经济发展等多方面的影响下，继续保持稳定而健康的发展。调味品行业机遇与挑战并存，随老百姓生活质量的不断提升，市场内需旺盛，调味品行业在国家税改红利等多方面支持下，保持了稳定的发展。各种新型的销售业态迅猛发展也给企业的销售管理提出更高的要求，但调味品企业迎难而上，以创新为驱动，在产品、市场、渠道等方面不断取得新的突破，从而保证了整个调味品行业的平稳发展。三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主营业务报告期内，公司的主营业务未发生变化，依然坚持主业，坚持调味品的生产和销售，并在调味品行业内实施相关多元化，产品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、味精、料酒等调味品。多年来公司调味品的产销量及收入连续多年名列行业第一，其中酱油、调味酱和蚝油、料酒、醋是目前公司最主要的产品。海天酱油产销量连续二十五年稳居全国第一，并遥遥领先。总产量达到万吨，品种覆盖高中低各个层次、各种口味和多种烹调用途，其中不乏畅销多年，行销全国的主流产品，有众多引领消费升级的高端酱油，也有经济实惠的大众产品。公司持续通过全面推进精品战略，有力提升产品竞争壁垒，采取措施聚焦渠道效率和质量建设，酱油品类呈现稳健较快发展，产品结构和盈利能力再上台阶，综合竞争优势进一步拉大。海天蚝油历史悠久，技术领先，销量处于绝对领先地位，是继酱油之后的第二大单品，总产量达万吨。随着市场网络的逐步深入和海天蚝油良好的独特风味，公司有效抓住蚝油全国化和居民消费的发展机会，实现蚝油领先优势的进一步扩大，产品综合竞争力得到质的提升。海天蚝油逐步发展成为一个全国化产品，成为厨房必备的调味品之一。海天调味酱处于领先地位，总产量达万吨，公司持续将强调味酱研发，继黄豆酱之后，陆续推出了招牌拌饭酱、香菇酱等产品，都获得了很好的市场反馈，从而丰富了酱类产品结构规格，佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/夯实后继发展基础。调味酱一酱一特色的特点凸显，既拥有适用范围广的全国性基础酱料，也有独具特色的地方风味酱料，多年来保持了稳定发展，深受消费者欢迎。料酒目前经过几年的发展，初步形成优势，规模处于行业领先地位，公司利用自身的发酵优势，加大了对料酒产品的研发，提升了料酒产品的整体品质，并针对细分市场的需求，推出了不同功能的产品，使其用途更加广泛，获得了消费者的认可。料酒的稳健快速发展，使其快速成长为公司的高潜品类。（二）公司经营模式及运作策略（）采购模式公司对采购一向具有较高的要求，采购模式不断创新，力求通过采购模式的创新来提升采购质量，降低采购成本，公司有专职采购部门，配备专业的人员，实施集中采购，采购模式重点体现在专业和集中两方面。在管理系统上，通过系统进行采购管理，使公司整体供应链系统严密而高效。采购部门与使用部门之间形成目标一致的供应链上下游，根据生产计划确定最佳的采购计划，有效降低资金占用；通过稳定的采购量和灵活的定价策略，降低采购成本；通过坚持与品牌供应商合作，不断提升采购质量。良好的商业信誉使公司拥有一批稳定而高质量的供应商。（）生产模式公司产品生产周期较长，工艺流程复杂，为了确保产品的品质稳定、食品安全，公司在生产过程大量地通过智能化、数据化、自动化、信息化等大数据控制整个生产过程，确保产品品质。在保证食品安全的同时也大大提高了生产效率；公司多年来基本实现产销同步，基本以“销量+合理库存”来制定产量，产能利用率维持在较高水平。（）销售模式公司主要采取经销商为主的销售模式，采用“先款后货”的结算方式，有力保障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。通过提升经销商的质量，来最大化覆盖市场终端，在和经销商的合作中充分的体现共赢；每一年销售策略均持续优化，逐步建立了适合自身发展的销售模式。（）生产工艺流程公司所生产的酱油、黄豆酱等产品均坚持传统酿造工艺，坚持采用天然发酵，因此产品发酵周期长，生产工艺流程复杂。从选择原材料开始，就严格要求，精选优质的原材料，每个生产环节都需通过严格的检验后才可进入下一生产流程中，确保产品健康、美味、安全。海天酱油从原料种曲制曲发酵压榨储罐配兑包装溶盐成品等各生产环节中，自主研发并引入各类先进柔性化自动生产线，包括全自动超高温灭菌产线、全自动封闭式圆盘制曲产线、全自动连续压榨产线等，实现产品全流程柔性化生产，满足市场上个性化需求。酱油生产工艺流程：原料检测—原料蒸煮—制曲—天然发酵—物理压榨—灭菌澄清—成品生产—成品检验—产品包装—产品检验—包装入库蚝油生产工艺流程：佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/原料检测—原料处理—配料煮制—成品检验—产品包装—产品检验—包装入库黄豆酱生产工艺流程：原料检测—原料蒸煮—制曲—天然发酵—配制煮制—成品生产—成品检验—产品包装—产品检验—包装入库（）品牌策略品牌发展是公司的战略目标之一，多年来公司坚持品牌建设和传播，建立了以产品为核心的品牌体系，通过主品牌来统领整个产品系的发展，通过子品牌来区分产品系列。公司始终将品牌建设放在公司重要战略层面，每年通过固定的品牌投入提升品牌知名度，凭借多年的产品口碑，品牌传播和渠道建设，公司树立了健康、安全、专业、值得信赖的良好品牌形象，获得了市场和消费者的广泛认可。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用报告期内，公司的核心竞争力持续增强，公司的品牌影响力、市场渠道网络进一步扩大，生产规模、产品质量、技术与装备水平进一步提升，公司的硬件装备依然是中国调味品行业的标杆。（一）卓越的企业管理能力多年来公司对管理精益求精的追求，使精细化的管理水平成为了公司的核心竞争力之一，海天利用大数据、互联网和内部的企业管理系统，做到从一颗黄豆进入厂到产品出厂，使每一瓶海天产品后面都有一个大数据，全程利用设备和信息化技术进行跟进和分析，确保产品全程可追溯。同时，对调味品公司管理中最难的供应链管理环节，公司通过多年的管理经验累积，打通了订单、库存、计划、交付、生产、品质、物流等全供应链环节，实现数据互联互通与协同，落实“产线自动化、生产数字化、运营智能化”，进而实现调味品行业上下游产业链协作高效性与可靠性。近年来，公司创新经营模式，持续推进各经营体的自主经营，打开业务发展新局面，通过改革组织架构，改革薪酬体系，加快业务快速裂变，推动从单一业务向多元业务的转变，降低业务发展风险；推动业务板块从服务企业内部部门到参与社会竞争的转变，加快推动团队市场化竞争意识。（二）持续精耕的销售渠道公司通过多年的精耕，以建立了全方位、立体式的销售网络覆盖。网络覆盖全国个省级行政区域，多个地级市，多个县份市场，产品遍布全国各大连锁超市、各级批发农贸市场、城乡便利店、零售店，并出口全球多个国家和地区。报告期还深化与平台合作，加强了对社区团购、时达到家平台、各大平台电商的管理、服务、合作。在、、新零售等各个版块都建立了良好的合作关系，海天也在持续、积极探索营销新模式，加快电商平台建设，以不断满足新技术时代下不断变革的消费习惯及消费趋势，持续巩固海天在网络和用户上的竞争优势。公司持续推动营销在网络、产品、团队方面加快转型，通过加大营销人力改革、释放营销团队活力、佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/稳定了经销商的经营、完善了经销商的产品结构等落实渠道管理措施，实现市场高质量发展，为进一步的市场拓展和品类的发展奠定了坚实的基础。（三）“全面、全程、全员”的质量保障体系和领先的技术优势公司致力于为消费者提供安全、健康、美味、放心的优质产品，本公司建立了“全面、全程、全员”的质量保障体系，率先实现了从原料进厂到终端销售的涉及食品安全和质量监控的关键点的监测、分析、控制和预防，保障了产品安全、品质稳定，公司每一条生产线都有一套先进的在线检测系统，对每道生产工序都制定了详细的生产操作规程，同时对每个过程产品建立了严格的质量控制标准，在生产过程中大量地通过智能化、数据化、自动化、信息化等大数据方法控制整个生产过程，确保产品品质。公司的酱油、酱等多个品类的产品都是通过传统的天然发酵技术酿造生产的，海天所掌握的核心酿造技术成为了公司核心竞争优势，为了保持产品的独有的风味，公司始终坚持传统的生产工艺，坚持天然阳光晒制，将传统工艺技术与现代科技相结合，用科技来保障产品的食品安全、口感美味、质量稳定。公司积极利用技术革新保质降本，通过向上向下双向的技术延展，提高原材料的利用率，进一步提升生产工艺水平所带来的经济价值，在产品研发方面，不仅坚持核心产品品质不断升级，因此，在海天产品体系中即不乏金标生抽、草菇老抽这样畅销多年的产品，经久不衰，依然保持着增长活力。蚝油、味极鲜、黄豆酱也都成为了家喻户晓的口碑产品，同时在新产品研发方面，每年都会有新的增长点，招牌拌饭酱、香菇酱、料酒也都成长迅速。满足了消费者对新口味的追求，保持了企业发展的后劲。（四）高美誉度的品牌优势。公司凭借自身强大的品牌、产品、渠道、科研实力，树立了健康、安全、诚信、专业的品牌形象，并获得了市场和消费者的广泛认可，报告期内，公司持续推进品牌发展战略，品牌影响力进一步提升，凯度消费者指数《年亚洲品牌足迹报告》发布，海天味业以亿消费者触及数、的渗透率，入选中国消费者十大首选品牌榜单。市场占有率持续提升，公司在中国品牌力指数（）榜单中再次斩获众多高质量荣誉，勇夺酱油、蚝油、酱料、食醋“四冠”。在中国调味品快消市场持续保持领头羊位置。（五）企业可持续发展的战略布局。报告期内，公司继续做好企业持续发展的战略布局，产品结构、产能规划、组织架构、人力资源等多方面进行改革创新，全方位的提升企业的竞争优势，推动公司业务的稳步发展。报告期内酱油、蚝油、发酵酱、料酒等多个品类的市场规模处于领先甚至绝对领先的领导位置，为保障公司“三五”及未来生产销售的发展，公司进入全国化产能布局新阶段，高明，宿迁等原有生产基地，继续稳定增产，高明基地酱油，酱等产品年产能增加万吨；宿迁基地蚝油，醋等产品年产能增加万吨，公司多基地产能布局速度加快，全国多个生产基地已启动设计、施工，新生产基地产能将在年开始逐步释放，为了市场的稳定发展提供保障，公司整体产能利用率依然保持在以上水平。始终领先一步的产能配套，为市场的稳定发展提供了产能保障。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/（六）公平公正，正气廉洁的企业文化。企业文化是公司的软实力，公司非常重视企业文化建设，倡导“三心”文化，每一位员工都要有“良心、爱心、责任心”，以至善之心，酿造调味精品，公司努力建设公平公正的工作氛围，给每个员工提供施展才华的平台，公司主张正气、廉洁的企业文化，因此高度重视团队的廉洁自律，要求各级管理人员要以身作则、廉洁自律，对舞弊问题保持“零容忍”的高压态势。把企业文化建设纳入党建工作的规划中，用党的先进思想抓实员工队伍思想建设，发挥党组织的政治核心、政治引领作用，一直以来都是海天的文化特色，独有企业文化，已成为促进公司发展的软实力。报告期内，公司面临了一定经营压力，越是在企业面临困难的时候，越是要杜绝团队心安理得的思想，因此公司通过各种措施提高员工的紧迫感，不放松要求，敬畏目标，比意志、比毅力，努力缩小差距，强化从严治军，树团队正气。五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长；整体净利率，同比下降了百分点。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用研发费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额营业成本变动原因说明：主要是本期产品销售增加及材料价格上涨所致。财务费用变动原因说明：主要是本期利息收入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付材料、人工薪酬等款项增加，导致经营活动现金流出增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期理财产品到期收回的金额下降，以及持有中长期定期存款增加所致。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；营业成本亿元，同比增长。()主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油减少个百分点调味酱减少个百分点蚝油减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东部区域减少个百分点南部区域减少个百分点中部区域减少个百分点北部区域减少个百分点西部区域减少个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）线下渠道减少个百分点线上渠道减少个百分点佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明⑴、分行业报告期内，公司食品制造业实现营业收入亿，同比增长，整体保持了稳定的发展。毛利率同比下降个百分点，主要是报告期内采购成本上升所致。⑵、分产品报告期内，公司顺应市场变化，围绕经营转型，在产品创新、渠道裂变、品牌渗透等方面多措并举，取得积极成效，各核心品类均保持了一定的增长；其中，酱油实现营收亿，同比增长，调味酱实现营收亿，同比增长，蚝油实现营收亿，同比增长。公司在坚持做好三大核心品类的同时，全力促进其他品类发展，报告期内其他品类实现营收亿，同比增长，其中醋、料酒等产品已初具规模，新品类的提速发展，将进一步扩大公司的竞争和领先优势，保持较强的发展动能和活力。⑶、分地区：报告期内，公司充分调动营销团队和经销商团队，加快抢占市场，通过深化营销人力变革、促进经销商协同发展等措施，共渡难关，市场及网络覆盖面持续提升，实现了各区域营收的稳定增长，中西部市场继续保持增速领先。⑷、分销售模式报告期内，在保证线下渠道稳定发展的同时，公司加快布局线上业务，满足快速迭代的市场需求和消费场景，线上渠道实现营收亿，同比增长，收入占比持续提升。线上渠道毛利率同比减少个百分点，主要是成本上升及线上业务拓展增加市场投入所致。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油吨调味酱吨蚝油吨产销量情况说明报告期内，公司进一步强化产销协同，大力推进订单、计划、生产、物流等环节的互联互通，有效推动了产销效率和库存管控水平的提高并实现期末产成品库存的良性下降。()重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料制造费用直接人工运费分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明酱油直接材料制造费用直接人工运费调味酱直接材料制造费用直接人工运费蚝油直接材料制造费用直接人工运费成本分析其他情况说明分行业：直接材料同比增长，主要是报告期内材料采购成本上涨所致；运费同比下降，主要是报告期内优化物流网络结构、提升产销联动效率所致。分产品：酱油及调味酱直接材料项目同比增长较大，主要是本期酱油及调味酱所消耗的材料采购成本上涨较大所致。报告期内，各主要原材料、能源等成本持续上涨，公司通过全方位的降本增效工作，挖掘经营潜力，在一定程度上消化了成本上涨带来的不利影响。后续公司将持续强化精益管理，推动整体运营效率提升和成本有效控制，进一步提升产品盈利水平。()报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/()公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的、前名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的、前名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明公司前五名客户的销售情况如下：单位：元客户名称营业收入占营业收入总额的比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计公司前五名供应商采购情况如下：单位：元供应商名称采购金额占采购总额的比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/费用√适用□不适用期间费用同比变化情况：单位：元项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用财务费用研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）研发投入资本化的比重（）()研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科专科高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数岁以下（不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁（含岁，不含岁）岁及以上佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/()情况说明√适用□不适用报告期内研发支出总额亿元，同比增加，研发投入占年度营业收入比例。报告期内，公司坚持核心技术的科研攻关，持续加大投入，并加快科技成果的转化，在多个技术领域取得重大突破。同时，坚持市场导向，在新产品研发方面提速提质，上市推出了一批有竞争力的新品，为后继发展注入新的增长动能。()研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元项目年年本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额相关数据变动以上原因说明：（）投资活动产生的现金流量净额下降原因：主要是本期理财产品到期收回的金额下降，以及持有中长期定期存款增加所致；（）筹资活动现金流入增加原因：主要是本期增加票据贴现所致。(二)