第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务报告期内，公司的主营业务未发生变化，依然坚持主业，坚持调味品的生产和销售，并在调味品行业内实施相关多元化，产品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、味精、料酒等调味品。多年来公司调味品的产销量及收入连续多年名列行业第一，其中酱油、调味酱和蚝油是目前公司最主要的产品。海天酱油产销量连续二十四年稳居全国第一，并遥遥领先。连续三年年均增长。品种覆盖高中低各个层次、各种口味和多种烹调用途，其中不乏畅销多年深受消费者熟悉的主流产品，有众多引领消费升级的高端酱油，也有经济实惠的大众产品。公司持续通过全面推进精品战略，有力提升产品竞争壁垒，采取措施聚焦渠道效率和质量建设，酱油品类呈现稳健较快发展，产品结构和盈利能力再上台阶，综合竞争优势进一步拉大。海天蚝油历史悠久，技术领先，销量处于绝对领先地位，连续三年年均增长。且呈现加速增长的势头，随着市场网络的逐步深入和海天蚝油良好的独特风味，海天蚝油呈现出从地方性向全国化、从餐饮向居民的快速发展势头。公司有效抓住蚝油全国化和居民消费的发展机会，实现蚝油领先优势的进一步扩大，产品综合竞争力得到质的提升。海天调味酱处于领先地位，销量连续三年年均增长，公司加强对调味酱传统市场的主动调整，通过产品结构规格的优化，市场渠道的调整，有效提升产品盈利能力，夯实后继发展基础。调味酱品种众多，一酱一特色，货真价实，既拥有适用范围广的全国性基础酱料，也有独具特色的地方风味酱料，多年来保持了稳定发展，深受消费者欢迎。（二）公司经营模式及运作策略（）采购模式公司对采购一向具有较高的要求，采购模式不断创新，力求通过采购模式的创新来提升采购质量，降低采购成本，公司有专职采购部门，配备专业的人员，实施集中采购，采购模式重点体现在专业和集中两方面。在管理系统上，通过系统进行采购管理，使公司整体供应链系统严密而高效。采购部门与使用部门之间形成目标一致的供应链上下游，根据生产计划确定最佳的采购计划，有效降低资金占用；通过稳定的采购量和灵活的定价策略，降低采购成本；通过坚持与品牌供应商合作，不断提升采购质量。良好的商业信誉使公司拥有一批稳定而高质量的供应商。（）生产模式公司产品生产周期较长，工艺流程复杂，为了确保产品的品质稳定、食品安全，公司在生产过程大量地通过智能化、数据化、自动化、信息化等大数据控制整个生产过程，确保产品品质。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/在保证食品安全的同时也大大提高了生产效率；公司多年来基本实现产销同步，基本以“销量+合理库存”来制定产量，产能利用率维持在较高水平。（）销售模式公司主要采取经销商为主的销售模式，采用“先款后货”的结算方式，有力保障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。通过提升经销商的质量，来最大化覆盖市场终端，在和经销商的合作中充分的体现共赢；每一年销售策略均持续优化，逐步建立了适合自身发展的销售模式。（）生产工艺流程公司所生产的酱油、黄豆酱等产品均坚持传统酿造工艺，坚持采用天然发酵，因此产品发酵周期长，生产工艺流程复杂。从选择原材料开始，就严格要求，精选优质的原材料，每个生产环节都需通过严格的检验后才可进入下一生产流程中，确保产品健康、美味、安全。酱油生产工艺流程：原料检测—原料蒸煮—制曲—天然发酵—物理压榨—灭菌澄清—成品生产—成品检验—产品包装—产品检验—包装入库蚝油生产工艺流程：原料检测—原料处理—配料煮制—成品检验—产品包装—产品检验—包装入库黄豆酱生产工艺流程：原料检测—原料蒸煮—制曲—天然发酵—配制煮制—成品生产—成品检验—产品包装—产品检验—包装入库（）品牌策略品牌发展是公司的战略目标之一，多年来公司坚持品牌建设和传播，建立了以产品为核心的品牌体系，通过主品牌来统领整个产品系的发展，通过子品牌来区分产品系列。公司始终将品牌建设放在公司重要战略层面，每年通过固定的品牌投入提升品牌知名度，凭借多年的产品口碑，品牌传播和渠道建设，公司树立了健康、安全、专业、值得信赖的良好品牌形象，获得了市场和消费者的广泛认可。（三）行业发展现状中国调味品行业的“油、盐、酱、醋等”是老百姓“衣食住行”中最基本的刚性需求，餐饮行业的发展，食品加工业的发展以及消费升级，成为了推动行业发展的主要因素，随着调味品企业的技术升级和创新，调味品越来越多的满足消费者的烹饪需求，调味品成为了老百姓日常餐饮的不可或缺的重要部分。根据中国调味品协会的统计数据显示，调味品行业的营业收入就已超过亿元，调味品行业品种丰富，种类繁多，需求旺盛，调味品行业发展稳定而繁荣。近十年，调味品行业品牌企业日益强大，越来越多的企业进入资本市场，借助资本市场的力量快速发展，品牌企业的市场份额进一步提高，产业集中度也有了明显的变化。行业正处于产品不断细分、市场不断集中的成长阶段。调味品企业随着科研、技术、设备、工艺的不断投入，产品品质更加稳定，产品技术含量日益提升。未来几年，品牌企业将开发出更多新产品以满足消费佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/者日益提升的烹饪需求，行业也将在中国人口红利、经济发展、等多方面的影响下，继续保持稳定而健康的发展。报告期内，随着老百姓生活质量的不断提升，市场内需旺盛，调味品行业在国家税改红利等多方面支持下，保持了稳定的发展，公司的发展也受益这个大背景。调味品行业机遇与挑战并存，人民生活水平日益提高对调味品需求增加，而各种新型的销售业态迅猛发展也给企业的销售管理提出更高的要求，但调味品企业迎难而上，以创新为驱动，在产品、市场、渠道等方面不断取得新的突破，从而保证了整个调味品行业的平稳发展。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用报告期内，公司的品牌影响力、市场渠道网络、生产规模、产品质量、技术与装备水平成为了中国调味品行业的标杆，公司的核心竞争力持续增强。（一）卓越的企业管理能力多年来公司对管理精益求精的追求，使精细化的管理水平成为了公司的核心竞争力之一，海天利用大数据、互联网和内部的企业管理系统，做到从一颗黄豆进入厂到产品出厂，使每一瓶海天产品后面都有一个大数据，全程利用设备和信息化技术进行跟进和分析，确保产品全程可追溯。同时，对调味品公司管理中最难的供应链管理环节，公司通过多年的管理经验累积，不断地通过优化订单计划模式和挖潜产能等措施，全面推进实现生产和销售均衡，提高内部资源和外部资源充分整合产生的效率竞争力，实现供应端、生产端、销售端的良性互动发展。近年来，公司创新经营模式，持续推进各经营体的自主经营，打开业务发展新局面，通过改革组织架构，改革薪酬体系，加快业务快速裂变，推动从单一业务向多元业务的转变，降低业务发展风险；推动业务板块从服务企业内部部门到参与社会竞争的转变，加快推动团队市场化竞争意识。（二）持续精耕的销售渠道公司通过多年的精耕，以建立了全方位、立体式的销售网络覆盖。网络覆盖全国个省级行政区域，多个地级市，多个县份市场，产品遍布全国各大连锁超市、各级批发农贸市场、城乡便利店、零售店，并出口全球多个国家和地区。线上，在、、新零售等各个版块都建立了良好的合作关系，海天也在持续、积极探索营销新模式，加快电商平台建设，以不断满足新技术时代下不断变革的消费习惯及消费趋势，持续巩固海天在网络和用户上的竞争优势。公司持续推动营销在网络、产品、团队方面加快转型，通过加大营销人力改革、释放营销团队活力、稳定了经销商的经营、完善了经销商的产品结构等落实渠道管理措施，实现市场高质量发展，为进一步的市场拓展和品类的发展奠定了坚实的基础。（三）“全面、全程、全员”的质量保障体系和领先的技术优势佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/公司致力于为消费者提供安全、健康、美味、放心的优质产品，本公司建立了“全面、全程、全员”的质量保障体系，率先实现了从原料进厂到终端销售的涉及食品安全和质量监控的关键点的监测、分析、控制和预防，保障了产品安全、品质稳定，公司每一条生产线都有一套先进的在线检测系统，对每道生产工序都制定了详细的生产操作规程，同时对每个过程产品建立了严格的质量控制标准，在生产过程中大量地通过智能化、数据化、自动化、信息化等大数据方法控制整个生产过程，确保产品品质。公司的酱油、酱等多个品类的产品都是通过传统的天然发酵技术酿造生产的，海天所掌握的核心酿造技术成为了公司核心竞争优势，为了保持产品的独有的风味，公司始终坚持传统的生产工艺，坚持天然阳光晒制，将传统工艺技术与现代科技相结合，确保春夏秋冬，每个批次的产品风味一致，用科技来保障产品的食品安全、口感美味、质量稳定。因此，在海天产品体系中即不乏金标生抽、草菇老抽这样畅销多年的产品，经久不衰，依然保持着增长活力。也不乏味极鲜、黄豆酱等后起之秀，来满足消费者对新口味的追求，保持了发展的后劲。通过多年的深耕和研发，海天蚝油以其独特的技术优势和风味，深受消费者的喜爱，逐步成为了消费者厨房中的必备调味品。使蚝油品类保持了稳定的增长态势。（四）高美誉度的品牌优势。公司凭借自身强大的品牌、产品、渠道、科研实力，树立了健康、安全、诚信、专业的品牌形象，并获得了市场和消费者的广泛认可，报告期内，公司持续推进品牌发展战略，品牌影响力进一步提升，年，发布的《年全球品牌足迹报告》中国榜单，海天味业以亿消费者，的渗透率，位列中国快速消费品品牌第位，是榜单前名中唯一的调味品企业，在中国调味品快消市场持续保持领头羊位置。年，海天品牌荣登中国品牌强国盛典榜样品牌榜单，品牌价值亿元。在凯度消费者指数亚洲品牌足迹报告中，海天味业荣登中国快速消费品品牌第位。年，品牌评级权威机构发布的第十届中国品牌力指数（）品牌排名和分析报告中，海天在调味品行业领域勇夺“四冠”，分别获得酱油、蚝油、酱料、食醋行业第一品牌。（五）企业可持续发展的战略布局。报告期内，公司继续做好企业持续发展的战略布局，产品结构、产能规划、组织架构、人力资源等多方面进行改革创新，全方位的提升企业的竞争优势，推动公司业务的稳步发展。报告期内酱油、蚝油、发酵酱等多个品类的市场规模处于领先甚至绝对领先的领导位置，有效提供了企业后继发展的基础和降低了发展风险；同时公司继续加大生产基地的产能改造，在未来公司“三五”计划中多地生产基地将陆续开工，可依据销售实际情况，再次释放超过万吨以上调味品生产能力，江苏工厂运行产能持续加大，始终领先一步的产能配套，为市场的稳定发展提供了产能保障。（六）公平公正，正气廉洁的企业文化。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/公司倡导“三心”文化，每一位员工都要有“良心、爱心、责任心”，以至善之心，酿造调味精品，公司努力建设公平公正的工作氛围，给每个员工提供施展才华的平台，公司主张正气、廉洁的企业文化，因此高度重视团队的廉洁自律，要求各级管理人员要以身作则、廉洁自律，对舞弊问题保持“零容忍”的高压态势。把企业文化建设纳入党建工作的规划中，用党的先进思想抓实员工队伍思想建设，发挥党组织的政治核心、政治引领作用，一直以来都是海天的文化特色，独有企业文化，已成为促进公司发展的软实力。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期是公司三五规划的第二年，也是极为特殊的一年。这一年，公司全体员工一起感受和经历了新冠疫情带来的巨大冲击和严峻考验，也一起用坚定的信念和快速的行动克服了诸多的困难，在做好防疫防控的同时，全力组织员工做好复工复产，在全体员工的共同努力下，全体员工攻坚克难，实现了营业收入持续增长，报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长；整体净利率，同比提高了个百分点，公司能够取得这样的发展实属不易；但通过艰难磨砺后，也使公司发展路径更加清晰，促使公司在诸多方面取得的一些积极变化，为公司的进一步发展奠定了良好的基础，也使公司整体的竞争力得到进一步提升。报告期内，公司围绕“三五计划”，公司从做好企业持续发展的战略布局、产品结构、产能规划、技术研发、智能制造等多方面进行改革创新，全方位提升企业的竞争优势，推动公司业务的稳步发展。（一）持续推动营销在网络、产品、团队方面转型升级。报告期内，公司的酱油、蚝油、酱三大核心品类以及全国各主要板块市场均保持了稳定的发展。其中酱油实现营收亿，增长，收入与销量保持同步增长；蚝油实现营收亿，增长，蚝油继续保持较快增长势头；酱料实现营收亿，增长，酱类实现了恢复性增长；报告期内，公司积极应对疫情带来的餐饮停滞，物流受阻、消费力下降等不利因素的影响，积极加快新业务、新渠道、新产品的发展步伐，弥补疫情给公司带来额外损失。积极进行销售模式的变化，拓展线上业务，发展线上销售平台，满足消费者在疫情下的特殊需求；对于餐饮经销商，公司积极协助经销商，拓展渠道，降低库存，调整产品结构，帮助经销商加快资金周转速度。在零售终端环节，公司加快上市了较多的新产品，例如火锅底料、裸酱油、快捷复合调味品，以满足消费者在家里烹饪的需求，终端消费的加快也很大程度上弥补了餐饮停滞给公司带来的损失。也使海天品牌影响力进一步扩大。（二）实施全国化产能资源配置，做好企业持续发展的战略布局。报告期内，随着市场规模进一步扩大，公司整体产能利用率达左右，高明基地继续增资扩产，年产能增加万吨，宿迁基地二期项目开工建设，年产能增加万吨，产能配套适度先佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/行，为市场的稳定发展提供了保障。同时，按照公司的发展规划，公司逐步开始规划多地的产能布局，在保障公司“三五”生产销售发展的同时，为未来长期发展奠定基础，公司在全国主要物流枢纽城市建立仓储基地，实现产品由生产基地通过干线运输到仓储基地，形成集生产、仓储、配送于一体的物流体系，快速响应市场需求，此项措施在应对“新冠”病毒疫情中显现出了尤为重要的作用。优化了整体供应链的效率。（三）推行技术创新驱动战略，引领传统行业转型升级。公司积极开展前瞻性的基础研究和科技研发，聚焦打造产品的核心技术，加快科技进步和成果转化的速度。公司近五年公司研究开发工作累计投入资金超亿元，报告期内，用于科研资金为亿元，充裕的研发资金保障了技术创新活动顺利开展、科技成果的高效产出。报告期内公司在微生物育种与发酵调控、酶工程技术、绿色与智能化制造、食品安全、质量控制等领域启动或完成了数十项的科研项目，使产品风味质量和制造水平得到进一步提升，形成了企业的核心竞争力；为了促进项目技术深度和项目价值产出，公司搭建了研发项目管理平台，以绩效为抓手，充分调动研发人员的积极性，鼓励研发人员多承担或参与项目，，实现高质量的研发成果产出。报告期内，公司新产品推进速度和技术含量进一步提升，为市场的发展提供了支撑。例如，今年清简酱油、裸酱油、火锅底料的上市，就获得了市场好评；并坚持核心产品品质不断升级，建立了高规格的质量标准和安全标准，推动行业质量标准的整体发展。（四）大数据和信息智能化建设助推业务的创新变革在报告期内，公司加快了生产制造升级改造的步伐和企业的信息化智能建设，从硬件设施、网络、生产控制系统等各方面加快规划和建设，实现信息技术与生产、业务的有效配套。促进了产、销、供应链环节的逐步拉通，提升了订单的响应速度，根据销售订单自动分单实现最优化发货成本，完成对库存消耗后，自动触发新的排产计划，最大化利用生产资源、采购资源、发运资源，使各环节高效联动，达到资源最优。精准的需求预测、有目的性的生产计划，加快库存周转，使库存周转率保持在较佳水平。同时公司进一步加强了集团化、标准化和财务风险的管控，把数据的实时、安全、高效有机地给合起来，为公司未来多基地、多仓网的布局、多事业部的运作模式提供系统性支持，为各经营体的自主经营、事业部的发展提供更好的财务支持，也在业财促进方面发挥更大价值。（五）继续以强化人才发展、业务发展两大核心为主线，深化人力资源改革报告期内，公司持续进行人力和机制的改革，释放人才动能。在人力方面，继续深入推动自主经营，通过推进组织架构模式变革，业务机构快速裂变，为人才骨干提供更多平台和机会；今年公司还针对新岗位和新职责进行公开招募，加速优秀人员的内部流动、鼓励人才动起来，培育和打造海天工匠队伍。为员工发展提供个性化的支持和帮助，持续提升员工的职业素养和综合能力，逐步建立了由定岗定员体系、培训开发体系，薪酬激励体系，岗位交替培养机制，绩效评价体系等人才培养基础。通过这些措施，加快释放人才的力量，做大存量业务，支撑新业务发展。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/在人员激励上，即使今年在大环境不景气的情况下，公司也拿出多种办法加大对人才的激励，对做得好的团队和个人，进行及时肯定和激励，公司高薪、高责、高效的薪酬政策进一步体现。(六）加强企业文化建设，着力提升企业软实力。促进公司、团队和个人的业绩进步和提升，用多种方式强化企业文化在员工行为意识中的作用，进一步严格企业风气的推进和传承，进一步提升了员工队伍的凝聚力和战斗力，继续着力提升企业的软实力。全体员工践行“海天工匠精神”，通过多年的累积，涌现出了一大批海天工匠，并荣获广东省五一劳动奖章、高明工匠称号、禅城大工匠等称号；营造公平，公开，公正的企业文化，在员工队伍中加强廉洁自律建设，将廉洁自律在工作中高压化，常态化，为企业的有序发展保驾护航。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长；整体净利率，同比提高了个百分点。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额营业成本变动原因说明：主要原因是销售增加以及根据新收入准则将运费调整至营业成本所致。销售费用变动原因说明：主要原因是根据新收入准则，将运费调整至营业成本、促销费冲减营业收入所致。财务费用变动原因说明：主要原因是本期存款利息收入增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期理财产品到期收回的金额下降，以及固定资产投入增加所致。收入和成本分析√适用□不适用佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；营业成本亿元，同比增长。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油减少个百分点调味酱减少个百分点蚝油减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东部区域减少个百分点南部区域减少个百分点中部区域减少个百分点北部区域减少个百分点西部区域减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明（）分行业：报告期内，公司食品制造业实现营业收入亿，同比增长，毛利率同比下降个百分点，主要是根据新收入准则，将运费调整至营业成本、促销费冲减营业收入所致。（）分产品：酱油：报告期内实现营收亿，同比增长。公司持续推进精品战略，强化渠道精耕并与产品形成良性互动，使酱油品类继续保持稳健发展势头，综合竞争优势进一步拉大。调味酱：报告期内实现营收亿，同比增长，酱类增速稳步提升。公司通过优化产品结构，加强对调味酱市场渠道的提效提速，各酱类产品被有效激活，为后继发展奠定了基础。蚝油：报告期内实现营收亿元，同比增长，继续呈现较快增长。公司有效抓住蚝油从地方向全国、从餐饮向居民的快速发展机会，持续在产品、渠道、品牌等方面提升竞争壁垒，使蚝油领先地位得到进一步巩固。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/（）分地区：报告期内，公司持续推进渠道深耕及网络裂变，通过加大营销人力改革、强化经销商管理等有力措施，促进了各区域市场的有效发展，实现各区域营收的稳定增长，中西部市场继续加快发展，增速保持领先。西部区域毛利率同比减少个百分点，主要是西部区域运费较高，按新收入准则将运费调整至营业成本所致。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油吨调味酱吨蚝油吨产销量情况说明报告期内，公司加快推进信息化智能建设，实现信息技术与产销联动的有机结合，使产销率保持在较高水平。报告期末，库存量同比下降，主要是年春节较去年延后，期末产品备货量减少所致。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料制造费用直接人工运费分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明酱油直接材料制造费用直接人工运费调味酱直接材料制造费用直接人工运费蚝油直接材料制造费用直接人工运费佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/成本分析其他情况说明注：上年同期数已按新收入准则增加运费项目。分行业：直接人工同比增长，主要是生产人数增加及薪酬水平提高所致；运费同比增长，主要是疫情期间运费成本上升，以及为快速响应客户需求增加仓储基地间的产品调拨所致。分品类：蚝油品类各成本项目同比增长较大，主要是本期蚝油销售同比增长较快所致。报告期内，公司通过加快智能制造的转型升级，强化精益生产和成本管控，推动整体成本得到有效控制，使可比口径下毛利率略有提升。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明公司前五名客户的销售情况如下：客户名称营业收入占营业收入总额的比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计公司前五名供应商采购情况如下：供应商名称采购金额占采购总额的比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计费用√适用□不适用期间费用同比变化情况：项目本期金额上期金额较上期变动比例（）销售费用管理费用财务费用佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/研发投入()研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）()情况说明√适用□不适用报告期内研发支出总额亿元，同比增长，研发投入占年度营业收入比例。报告期内公司在食品安全、质量提升、新品研发等领域持续加大研发投入。同时，以市场为导向、坚持创新驱动，加快新技术应用与科技人才队伍建设，进一步巩固行业领先地位。现金流√适用□不适用项目年年本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据变动以上原因说明：（）投资活动现金流入下降原因：主要是本期理财产品到期收回的金额下降所致。（）投资活动产生的现金流量净额下降原因：主要是本期理财产品到期收回的金额下降，以及固定资产投入增加所致。（）筹资活动现金流入增加原因：主要是本期收购的合肥燕庄取得短期借款所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明应收帐款主要是本期对新收购的合肥燕庄应收账款并入所致其他应收款主要是本期应收利息减少所致商誉主要是本期收购合肥燕庄形成的商誉所致无形资产主要是本期南宁海天新购土地确认为无形资产及对新收购的合肥燕庄无形资产并入所致长期待摊费用主要是本期对新收购的合肥燕庄长期待摊费用并入所致递延所得税资产主要是本期根据企业所得税法确认的可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产增加所致短期借款主要是本期收购的合肥燕庄取得的短期借款所致预收账款主要是本期执行新收入准则，将预收款项调整至合同负债和其他流动负债所致合同负债主要是本期执行新收入准则，将预收款项调整至合同负债和其他流动负债所致其他流动负债主要是本期执行新的收入准则，将预收款项对应的增值税部分确认为其他流动负债所致递延所得税负债主要是本期对新收购的合肥燕庄资产评估增值形成应纳税暂时性差异所致递延收益主要是本期收到与资产相关的政府补助增加所致其他说明无佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用推进健康中国建设，实施食品安全战略已上升为国家战略，年月日中共中央、国务院发布《“健康中国”规划纲要》，要求“健全从源头到消费全过程的监管格局，严守从农田到餐桌的每一道防线，让人民群众吃得安全、吃得放心。”年月日出台的《中共中央国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见》是食品安全工作纲领性文件。要求“健全覆盖从生产加工到流通消费全过程最严格的监管制度”，“推动食品产业转型升级。调整优化食品产业布局，鼓励企业获得认证认可，实施增品种、提品质、创品牌行动。引导食品企业延伸产业链条，建立优质原料生产基地及配套设施，加强与电商平台深度融合，打造有影响力的百年品牌”，“加大科技支撑力度，将食品安全纳入国家科技计划，加强食品安全领域的科技创新，引导食品企业加大科研投入，完善科技成果转化应用机制。建设一批国际一流的食品安全技术支撑机构和重点实验室，加快引进培养高层次人才和高水平创新团队，重点突破“卡脖子”关键技术。习近平总书记在十九大报告中指出，深化供给侧结构性改革，建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。国务院发布的《“十三五”国家食品安全规划》要求“鼓励食品生产经营企业建设规模化原辅材料和食品加工、配送基地，加强供应链管理，发展连锁经营、集中采购、标准化生产、统一配送等现代经营方式。加强食品品牌建设。”国家发展和改革委员会与工业和信息化部联合印发的《关于促进食品工业健康发展的指导意见》指出：支持骨干食品企业延伸产业链条。以知名品牌和龙头企业为引领，围绕食品基础研究、关键装备自主化、加快突破食品制造、流通等领域关键共性技术。按照国家十四五规划和年的远景目标，坚持扩大内需，畅通国内大循环，全面促进消费，全面推进乡村振兴；这些大事都与公司发展息息相关：因此公司要把握国家深化改革的黄金发展机遇。公司核心主业是调味品的生产和销售，所属行业为“调味品、发酵制品制造”。所属产业均属于国家支持类产业，符合国家产业政策。围绕调味品核心主业，公司充分利用自身的平台和优势资源，遵循国家产业政策和战略规划，突出产业特色，加强技术投入，实施产业创新，进行产品研发，形成更为完整的调味品产业链条和生态体系，实现健康稳健的发展。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/食品行业经营性信息分析报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油调味酱蚝油小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销模式小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东部区域南部区域中部区域北部区域西部区域小计合计报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用（）佛山市海天（高明）调味食品有限公司高明海天成立于年月日，注册资本万元人民币，公司通过直接和间接持有其股权。高明海天经营范围为：生产、销售调味品、副食品、食品、饮料、食品添加剂、包装材料；农副产品加工；废旧瓶罐等食品包装材料回收；信息咨询服务；自有物业及自有设备出租；工业旅游服务。截至年月日，高明海天资产总额亿元，净资产亿元，净利润亿元。（）兴兆环球投资有限公司佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/兴兆环球成立于年月日，授权发行股本股，每股美元，为公司全资子公司。该子公司主营业务为股权投资，主要持有高明海天股权。截至年月日，兴兆环球资产总额亿元，净资产亿元，净利润亿元。（）佛山市海天（江苏）调味食品有限公司江苏海天成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：调味品、食品、酒制品生产；食品经营；技术进出口；信息咨询服务；包装材料及制品销售；非居住房地产租赁；农产品的生产、销售、加工、运输、贮藏及其他相关服务。截至年月日，江苏海天资产总额亿元，净资产亿元，净利润亿元。（）深圳前海天益贸易有限公司前海天益成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：国内贸易（不含专营、专卖、专控商品）；日用百货、包装材料、塑料制品、玻璃制品、金属材料、化工产品（不含危险品）的销售；自有商品的销售；物流信息咨询；货物及技术进出口。（以上各项设计法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可证后方可经营）调味品、食品、饮料、农副产品、水产品的销售；普通货物道路运输。截至年月日，前海天益资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）广东小康物流有限公司小康物流成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：普通货运，货运代理；无船承运业务；货运站经营，港口经营；国际货运代理，进出口报关代理；物流信息咨询服务，仓储代理服务，货物仓储、配送、包装，装卸搬运服务；从事货物、技术进出口业务，国内贸易；销售：汽车配件、日用品；食品经营。截至年月日，小康物流资产总额亿元，净资产亿元，净利润万元。（）广东小康科技有限公司小康科技成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：食品技术研究、开发，互联网信息服务；网上销售：日用品；国内贸易，货物进出口，技术进出口，贸易代理；食品经营。截至年月日，小康科技资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）镇江丹和醋业有限公司佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/年，公司下属子公司佛山市海天（江苏）调味食品有限公司以万元人民币的价格受让镇江丹和醋业有限公司的股权。丹和醋业成立于年月日，注册资本万人民币，经营范围为：酿造食醋，调味料（液体）生产加工。截至年月日，丹和醋业资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）广东海天国际贸易有限公司海天国际成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：货物或技术进出口；食品经营，批发；纺织品、服装、日用品、文化用品、体育用品、体育器材；贸易代理。截至年月日，海天国际资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）黑龙江海裕农产品采购有限公司海裕公司成立于年月日，注册资本为万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：粮食收购、销售；农产品初加工服务；农副产品收购、销售；仓储服务（不含危险品）；货物运输代理；信息技术咨询服务；货物进出口、技术进出口。截至年月日，海裕公司资产总额亿元，净资产万元，净利润万元。（）合肥燕庄食用油有限责任公司年，公司以万元人民币的价格取得合肥燕庄食用油有限责任公司的股权。合肥燕庄成立于年月日，注册资本万元人民币，经营范围包括：食用植物油分装、加工、销售；农产品采购、销售；芝麻酱分装、加工、销售；芝麻饼（粕）的采购、加工、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至年月日，合肥燕庄资产总额亿元，净资产亿元，净利润万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用调味品行业属于国家支持类产业，符合国家产业政策，国家十四五规划和年的远景目标中提到的：“坚持扩大内需，畅通国内大循环，全面促进消费，全面推进乡村振兴；”与行业息息相关，同时在报告期内。我司也观察到，行业发展呈现出的以下几个鲜明特点：一、行业的集佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/中度持续加强，报告期内品牌产品的市场份额进一步提高，行业前五大品牌企业的发展普遍快于中小企业，行业的自律逐步加强，随着国家对食品安全的监管和重视，以及品牌企业对技术的投入和发展，行业产品品质日益提升，市场份额进一步提升，销售网络增加，产业集中度也有了明显的变化，但同时行业竞争也不断加剧，更多的大品牌，大企业参与到调味品行业的竞争中来，使企业间的竞争更加白热化；二、在国内大循环经济的大背景下，行业驱动因素日益明显，餐饮业、消费升级、食品加工是调味品行业的主要驱动因素，在报告期内，餐饮业发展旺盛，消费升级明显，从而是整个行业保持了较好的增长；三、行业刚需特性未发生变化，作为一个和老百姓生活密切相关，与中国饮食文化紧密联系的行业，成为了老百姓“衣食住行”中最基本的刚性需求，因此在中国，调味品的品种丰富，种类繁多，需求量较大，为调味品行业稳定而繁荣带来了发展动力。中长期来看，随着宏观经济的稳步增长，国内消费者的购买力将会持续提升，市场发展空间较大。人口规模所带来的红利会使行业依然在增长通道。国内城镇化进程持续推进，城镇人口规模上升，城乡居民收入增加，品牌意识提升，从而会使份额继续向有品牌的规模企业集中。随着竞争的不断加剧，行业中技术领先的品牌企业会更多的依靠科学技术，通过科技研发，设备投入进一步保障产品质量和食品安全，采用新工艺、创造新产品，引导消费，以不断满足消费者的烹饪需求，人均调味品的消费支出会稳步提高。(二)公司发展战略√适用□不适用发展战略：坚定做专、做强调味品主业的发展方向，利用自身优势进一步巩固行业地位和市场引领，以品质为本，守拙择善，务实创新，致力于让更多人用上高品质的海天产品，打造受人尊敬的国际化食品集团。(三)经营计划√适用□不适用年，是公司第三个五年计划的攻坚之年，公司需要依靠创新，从业务模式、管理层次、科技进步、人才层次等方面作出深层次改革，推动企业高质量发展。公司全体员工也将全力以赴，完成目标。年的公司计划营业总收入目标为亿元，利润目标为亿元（该经营目标受未来经营环境影响存在一定的不确定性，并不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。）年公司会着力于以下几项重点工作佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/一、以科技领航企业发展。公司继续加快企业创新步伐，以科技领航企业发展，加大在生物发酵及相关领域的前沿技术、核心技术、核心菌种等方面的研究，强化以科技项目价值为导向，促进科研项目的高质高效产出，加快科技进步和成果转化速度，进一步拉大科技领先优势。二、以产品领航市场发展。继续坚持优先做好酱油、蚝油、发酵酱三大核心品类的发展，进一步放大竞争优势，拉大差距，并加快复合酱、鸡精、火锅料、醋等后继品类的提速发展，将一个个新产品做大，构建未来新的增长力。三、前瞻性做好产能布局。在市场规模不断扩大的同时，加快产能布局，除高明海天正不断加大生产基地的产能改造，实现年产能不断提升外，江苏海天等全国化生产、物流基地也将逐步开工建设，为市场的稳定发展提供了有力的保障，更好的把握市场发展机遇。四、以数字化创新业务，提高企业管理层次。近年，公司加快了生产制造升级改造的步伐，使生产、采购、销售、物流等核心业务链以数字化为核心，通过信息化、智能化系统，深度连接并实现高效联动运转。今后，公司将继续强化大数据在智能制造技术中的应用，通过推动产、供、销全流程的自动化联动，推动多项业务信息系统的内部互联互通，继续为提升生产效率和管理水平赋能，支撑未来多平台、多业务发展。五、加快新优势的建立，实现企业高质量发展。适应多变的时代、快速迭代的市场和需求，充分利用好海天积累的优势，加快产品创新步伐，加快新业务、新渠道、新品类尽快出成果，加快新优势的建立，推动公司实现更高质量增长。六、提高人才层次，加快企业转型升级。深入推进自主经营模式创变升级，加快人才队伍的升级迭代，以支撑公司多品类、多业务发展，加快打造一支年轻化、技能化、精英化的人才队伍，提高人才队伍层次，加快企业转型升级发展。(四)可能面对的风险√适用□不适用、新冠肺炎疫情反复带来的风险：虽然目前国内疫情防控取得重大战略成果，但与此同时，外围疫情依然严峻，“外防输入、内防反弹”的任务依然艰巨，若出现疫情反复，公司将面临出货量被动放缓的风险。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/、食品安全风险：随着国家对食品安全的日趋重视和消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，食品质量安全控制已经成为食品加工企业的重中之重，公司严格在各个经营环节执行质量控制，尽管如此，食品质量安全仍然是食品企业最重要的工作。、原材料价格波动风险：农产品是公司生产产品的主要原材料，其价格主要受市场供求等因素的影响。如果原材料价格上涨较大，将有可能对公司产品毛利率水平带来一定负面影响。、行业景气度下降风险：虽然调味品是属于一个刚性需求较强的一个产品，但易受餐饮不景气、食品加工业下滑等因素的影响，大众消费品的增速也有可能面临下行的风险，但同时也有利于行业整合。、公司技术人员不足或流失带来的风险：公司经过长期发展和业务积累，已经形成了稳定的研发团队，积累了多项核心技术，而随着经营规模不断扩张，必然加大对技术人才的需求，公司将面临技术人才不足的风险。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用