第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务报告期内，公司的主营业务未发生变化，依然坚持主业，坚持调味品的生产和销售，并在调味品行业内实施相关多元化，产品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、味精、料酒等调味品。多年来公司调味品的产销量及收入连续多年名列行业第一，其中酱油、调味酱和蚝油是目前公司最主要的产品。海天酱油产销量连续二十二年稳居全国第一，并遥遥领先。品种覆盖高中低各个层次、各种口味和多种烹调用途，其中不乏畅销多年深受消费者熟悉的主流产品，有众多引领消费升级的高端酱油，也有经济实惠的大众产品。蚝油历史悠久，技术领先，销量处于绝对领先地位，随着市场网络的逐步深入和海天蚝油良好的独特风味，海天蚝油呈现出从地方性向全国化、从餐饮向居民的快速发展势头。海天调味酱处于领先地位，调味酱品种众多，一酱一特色，货真价实，深受消费者欢迎。报告期内，公司主营业务稳健发展，产品竞争力进一步提高，公司综合盈利能力进一步提升。（二）公司经营模式及运作策略（）采购模式公司采购模式重点体现在专业和集中两方面，公司采用的是专职采购部门，配备专业的人员，实施集中采购，在管理系统上，通过系统进行采购管理，使公司整体供应链系统严密而高效。采购部门与使用部门之间形成目标一致的供应链上下游，根据生产计划确定最佳的采购计划，有效降低资金占用；通过稳定的采购量和灵活的定价策略，降低采购成本；通过坚持与品牌供应商合作，不断提升采购质量。（）生产模式公司基本以“销量+合理库存”来制定产量；生产过程通过智能化、自动化运作，保证食品安全和提高生产效率；通过信息化、大数据等控制整个生产过程，确保产品品质。公司多年来基本实现产销同步，产能利用率维持在较高水平。（）销售模式公司主要采取经销商为主的销售模式，最大化覆盖市场终端和体现共赢；采用“先款后货”的结算方式，有力保障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。每一年销售策略均持续优化，逐步建立了适合自身发展的销售模式。（）生产工艺流程公司所生产的酱油、黄豆酱等产品均坚持传统酿造工艺，坚持采用天然发酵，因此产品发酵周期长，生产工艺流程复杂。从选择原材料开始，就严格要求，精选优质的原材料，每个生产环节都需通过严格的检验后才可进入下一生产流程中，确保产品健康、美味、安全。酱油生产工艺流程：原料检测—原料蒸煮—制曲—天然发酵—物理压榨—灭菌澄清—成品生产—成品检验—产品包装—产品检验—包装入库蚝油生产工艺流程：原料检测—原料处理—配料煮制—成品检验—产品包装—产品检验—包装入库佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/黄豆酱生产工艺流程：原料检测—原料蒸煮—制曲—天然发酵—配制煮制—成品生产—成品检验—产品包装—产品检验—包装入库（）品牌策略公司采用主品牌+子品牌的单品牌策略，建立了以产品为核心的品牌体系，通过主品牌来统领整个产品系的发展，通过子品牌来区分产品系列。公司始终将品牌建设放在公司重要战略层面，每年通过固定的品牌投入提升品牌知名度，凭借多年的产品口碑，品牌传播和渠道建设，公司树立了健康、安全、专业、值得信赖的良好品牌形象，获得了市场和消费者的广泛认可。（三）行业发展现状中国调味品行业的“油、盐、酱、醋等”是老百姓“衣食住行”中最基本的刚性需求，年中国调味品协会的统计数据显示，调味品行业的营业收入就已超过亿元，调味品行业品种丰富，种类繁多，需求旺盛，调味品行业发展稳定而繁荣。报告期内，调味品行业依然在创新中努力前行，国家的供给侧改革，乡镇振兴计划等国家发展战略使市场内需扩大，给企业发展带来了政策红利，公司的发展也受益这个大背景。报告期内，调味品行业机遇与挑战并存，人民生活水平日益提高对调味品需求增加，而各种新型的销售业态迅猛发展也给企业的销售管理提出更高的要求，但是调味品企业迎难而上，以创新为驱动，在产品、市场、渠道等方面不断取得新的突破，从而保证了整个调味品行业的平稳发展。近十年，调味品行业品牌企业日益强大，品牌企业的市场份额进一步提高，产业集中度也有了明显的变化。行业正处于产品不断细分、市场不断集中的成长阶段。未来几年，随着科研，技术、设备，工艺的不断投入，品牌企业将开发出更多新产品以满足消费者日益提升的烹饪需求，行业也将在中国人口红利、经济发展、税改红利等多方面的影响下，继续保持稳定而健康的发展。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用报告期内，公司的企业管理、销售渠道、产品技术、品牌影响力四大核心竞争优势持续增强。（一）卓越的企业管理能力多年来对管理精益求精的追求，使精细化的管理水平成为了公司的核心竞争力之一，因为作为专业的调味品公司，做好管理是一项较大的挑战，需要多年的经验累积和不断创新的管理方式，因此需要在生产技术上不断突破，在生产管理上不断完善，也需要不断加强工匠团队建设，用心才能做出精品。海天利用大数据、互联网和内部的企业管理系统，做到从一颗黄豆进入厂到产品出厂，使每一瓶海天产品后面都有一个大数据，全程利用设备和信息化技术进行跟进和分析，确保产品全程可追溯。同时，针对调味品公司管理中最难的供应链管理环节，公司通过多年的管理经验累积，不断的通过优化订单计划模式、挖潜产能等措施，全面推进实现生产和销售均衡，提高内部资源和外部资源充分整合产生的效率竞争力，实现供应端、生产端、销售端的良性互动发展。（二）持续精耕的销售渠道佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/公司拥有全国的销售网络，目前海天的网络已覆盖了中国地级及以上城市，在中国内陆省份中，的省份销售过亿，通过多年的精耕，覆盖率逐年提升，覆盖范围与销值增长基本同步，报告期内，公司通过进一步落实了渠道管理的多项措施，稳定了经销商的经营，完善了经销商的产品结构，使整个销售渠道的发展更加健康，渠道的健康发展也为未来的市场拓展和品类的发展奠定了坚实的基础，与此同时，公司线上业务也快速发展，从而使电商平台和传统渠道有效的结合，巩固了公司在渠道和终端上的竞争优势。（三）持续领先的产品技术公司的酱油，酱等多个品类的产品都是通过传统的天然发酵技术酿造生产的，海天所掌握的核心酿造技术成为了公司的另一个核心竞争优势，为了保持产品的独有的风味，公司始终坚持传统的生产工艺，坚持天然阳光晒制，将传统工艺技术与现代科技相结合，确保春夏秋冬，每个批次的产品风味一致，用科技来保障产品的食品安全、口感美味、质量稳定。因此，在海天产品体系中即不乏，金标生抽、草菇老抽这样畅销多年的产品，经久不衰，依然保持着增长活力。也不乏味极鲜、黄豆酱等后起之秀，来满足消费者对新口味的追求，保持了发展的后劲。（四）高美誉度的品牌优势。公司凭借自身强大的品牌、产品、渠道、科研实力，树立了健康、安全、诚信、专业的品牌形象，并获得了市场和消费者的广泛认可，报告期内，公司持续推进品牌发展战略，品牌影响力进一步提升，中国品牌日，中国品牌价值评价信息发布，年中国品牌价值百强榜，海天品牌价值超过亿，成为调味品行业唯一上榜企业。年凯度消费指数发布了《年全球品牌足迹报告》海天再入“中国消费者首选十大品牌”并排名第。公司在持续加快企业发展速度的同时，夯实企业发展的实力，建立了较强的品牌领先优势。（五）企业可持续发展的战略布局。报告期内，公司继续做好企业持续发展的战略布局，产品结构、产能规划、组织架构、人力资源等多方面进行改革创新，全方位的提升企业的竞争优势，推动公司业务的稳步发展。报告期内酱油、蚝油、发酵酱等多个品类的市场规模处于领先甚至绝对领先的领导位置，有效提供了企业后继发展的基础和降低了发展风险；同时公司继续加大生产基地的产能改造，在未来公司“三五”计划中可再次释放超过万吨以上调味品生产能力，江苏工厂顺利投产且运行产能持续加大，始终领先一步的产能配套，为市场的稳定发展提供了产能保障。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内整个中国甚至世界的大环境发生了很多事情和变化，改革开放四十年，中国进入了一个新的时代，给企业发展带来机遇，同时年国内经济环境的变化，也给企业的发展带来一定的挑战。因此，公司一边阔步改革、加快转型，紧跟时代步伐，把握新时代发展机遇；一边也如履薄冰，不能有丝毫懈怠，集中全部精力谋发展、练内功。报告期内，在全体员工的努力下，公司延续了年的良好发展态势，营业收入持续增长，通过多项举措确保“二五”目标如期收官，实现了“五年再造一个海天，营业收入翻一番”的宏大目标，报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长；整体毛利率，同比提高了个百分点，佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/实现了公司规模和效益的双发展，公司整体的竞争力得到进一步提升，这一年的时间，我们公司又踏踏实实的做了几项对未来发展有益的重点工作：（一）推动营销转型，实现市场高质量发展。报告期内，公司持续推动营销在网络、产品、团队方面加快转型，加快网络布局和下沉，提高网络承载力；加快大单品打造并带动更多产品上规模发展；加大营销人力改革，释放营销团队活力等措施，实现市场高质量发展。报告期内，公司的三大核心产品，酱油、酱、蚝油均保持了稳定的发展，其中酱油收入增长％，蚝油增长％，酱增长％。从市场结构来看，报告期内，全国市场各区域均保持了均衡发展，华南、华东、中部、北部、西北等区域均保持了两位数以上的稳定增长。（二）持续推动精品建设，以精品领航企业发展。海天对产品一直都是苛求和追求精益求精的，海天也一直倡导和践行工匠精神，打造海天精品，为市场提供性价比超高的好产品，不断提高海天产品在消费者中心目中的认同度和良好口碑，海天的生产装备水平、清洁的卫生生产环境、生产的流程标准、工艺技术水平等都为市场继续提供有竞争力的精品奠定了非常良好的基础和底气。报告期内，海天通过科研、新设备、新工艺等持续推动产品升级，持续加强技改和装备的更新和转化，稳步提升产品质量，品质的不断提升，也从市场端获得正面回报，核心产品继续保持良好发展势头，坚持以精品领航企业发展也是海天一贯的经营理念。（三）以智能制造为核心，推动企业转型升级。报告期内，面对制造业新一轮的升级挑战，公司积极创新求变，加快公司信息化升级建设，加快推动企业向数字化、人工智能、智能制造方向转型，加快新技术与业务的融合应用，加快实现对生产、采购、销售等核心业务链的价值拉通，这项工作的逐步落实，不仅对年公司的生产均衡供货、品质稳定、成本降低、均衡销售等产生正向推动，还将对未来发展产生更为深远的影响，将极大提高公司的竞争层次。（四）聚焦品牌头部资源，放大品牌优势。报告期内，面对媒介传播环境的多元化、多屏化、碎片化趋势，公司聚焦品牌头部资源投放，聚焦核心产品，配合营销的网络策略、产品策略，持续推进品牌传播创新及实效，公司通过传统媒介《最强大脑》、《极限挑战》、《跨界歌王》等主流卫视平台头部综艺节目赞助投放，以及网络端新媒介《吐槽大会》、《奇葩说》等主流网综平台头部资源赞助合作，双管齐下，持续推进品牌及品牌产品在品牌核心消费人群、潜在主力消费人群的持续传播及占位，品牌传播取得良好效果，推动销售实现较快发展。报告期内，公司持续加快企业发展速度、夯实企业发展实力，在多个领域，凭借持续拉大的品牌领先优势，获得多项国内、国际权威机构颁发的多项殊荣。（五）深入推进自主经营，加快业务裂变。报告期内，公司持续推进各经营体的自主经营。公司通过创新经营模式，推进各经营体的自主经营，打开业务发展的新局面，通过改革组织架构，改革薪酬体系，加快业务快速裂变，推动从单一业务向多元业务的转变，实现多条腿走路，降低业务发展风险；推动业务板块从服务企业内部部门到参与社会竞争的转变，加快推动团队市场化竞争意识；改变以往团队更多从依靠个人到依靠班子的转变，自主经营的深入推进，加快了公司业务的裂变与发展，更多优秀的骨干也在脱颖而出，公司还将持续推进人才队伍的升级迭代，为未来“三五”发展，储备充足的人才动能。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/（六）加快新技术、新业务的发展。报告期内，公司致力于加快打造国际先进水平的中国高端食品研发平台，加快基础生物技术和前沿技术的研究，加速科技研发、设备技术创新，并取得多项科研成果，巩固了技术壁垒，为提高企业核心竞争力注入新动力。报告期内，公司加快新业务发展步伐，持续推动线上业务发展，创新与零售电商合作关系等方式，积极拓展线上业务，报告期内，公司的线上市场营业收入较去年增长％；随着消费升级以及海天品牌影响力的不断扩大，海外消费需求也在不断扩容，海天也在加快海外市场发展，加快走向国际。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长；整体毛利率，同比提高了个百分点。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；营业成本亿元，同比增长。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油增加个百分点调味酱增加个百分点蚝油增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东部区域增加个百分点南部区域增加个百分点中部区域增加个百分点北部区域增加个百分点西部区域增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用）分产品情况酱油：报告期内实现营收亿元，同比增长。公司通过全面推进精品战略，有力提升产品竞争壁垒，采取措施聚焦网络数量和质量建设，渠道效率及承载力取得提升，使得酱油品类整体保持稳健较快增长。调味酱：报告期内实现营收亿元，同比增长。公司通过产品结构规格的优化，加大力度对酱类市场渠道进行调整，在有效提升产品盈利能力的同时，夯实酱类产品的后继发展基础。蚝油：报告期内实现营收亿元，同比增长。公司通过在品质升级、结构优化、渠道拓展等方面采取有力措施，有效抓住蚝油全国化和居民消费的发展机会，实现蚝油领先优势的进一步扩大，产品综合竞争力得到质的提升。）分区域情况佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/报告期内公司推动渠道管理优化，稳定经销商经营，完善经销商的产品结构，销售覆盖面持续提升，与此同时，打造电商平台和传统销售渠道有效的结合，巩固公司在渠道和终端的竞争优势，各区域营收保持稳健增长，中西部市场发展速度保持领先。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油吨吨吨调味酱吨吨吨蚝油吨吨吨产销量情况说明：报告期内，公司以智能制造为牵引，推动了销售、生产、采购等主价值链的拉通和优化，产供销协同、产能效率和产品质量持续提升。报告末，公司产品库存同比上升，主要是春节销售旺季备货增加所致。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料制造费用直接人工分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明酱油直接材料制造费用直接人工调味酱直接材料制造费用直接人工蚝油直接材料佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/制造费用直接人工成本分析其他情况说明√适用□不适用、分行业：直接人工整体成本同比增长，主要是生产人员人数增加及薪酬水平提高所致。、分品类：蚝油产品各成本构成项目同比增长以上，主要是本期蚝油销售量同比增长所致。、成本构成因素同比变动以上的应对措施：报告期内，公司食品制造业务整体毛利率同比提升个百分点，成本控制较好。其中直接人工成本占比，呈现结构性增长。后续公司将加快智能制造的转型升级，加快产供销核心业务链的价值拉通，推动整体运营效率提升和成本良性下降。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明公司前五名客户的销售情况如下：单位：元币种：人民币客户名称营业收入占营业收入总额的比例()第一名第二名第三名第四名第五名合计公司前五名供应商采购情况如下：单位：元币种：人民币供应商名称金额占采购金额的比重()第一名第二名第三名第四名佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/第五名合计费用√适用□不适用期间费用同比变化情况：项目本期金额上期金额较上期变动比例()销售费用管理费用财务净收益说明：（）销售费用同比增长，主要是报告期内公司加大市场投入和强化营销团队建设，相关费用同比增长。（）管理费用同比增长，管理费用率保持在的较好水平，报告期内公司致力于人才引入和结构升级，相关费用同比增加。（)财务净收益同比增加，主要是报告期内通过强化资金管理，有效提升资金收益。研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明√适用□不适用报告期内研发支出总额亿元，同比增长，研发投入占年度营业收入比例，报告期内，公司致力于加快打造国际先进水平的中国高端食品研发平台，加快基础生物技术和前沿技术的研究，加速科技研发，加大新产品新技术的研究开发力度，有力提高企业核心竞争力。现金流√适用□不适用现金流量同比变化情况：佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/项目年年本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据变动以上原因说明：（）投资活动产生的现金流量净额增加原因：主要是本期资金收益上升资金流入增加所致。去年投资活动净流出主要是当年理财规模增加所致，本期总体操作额度与去年持平，无增加相应流出。（）现金及现金等价物增加额增加原因：主要是由于经营活动、投资活动及筹资活动综合影响的结果，其中投资活动产生的现金净流入额增大是主要影响因素。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金应收票据及应收账款预付款项其他应收款存货其他流动资产投资性房地产固定资产佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/在建工程递延所得税资产应付票据及应付账款应付职工薪酬预收款项应交税费其他应付款其他流动负债其他说明相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期末，货币资金同比增加，主要是本期经营活动资金流入增加以及本期分红资金流出所致。（）报告期末，其他应收款同比增加，主要是本期应收银行利息较去年增加所致。（）报告期末，投资性房地产同比增加，主要是本期用于出租的房产增加所致。（）报告期末，在建工程同比减少，主要是本期在建工程达到可使用状态转为固定资产较去年增加所致。（）报告期末，递延所得税资产同比增加，主要是本期公司根据所得税准则确认的可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产有所增加所致。（）报告期末，应付票据及应付账款同比增加，主要是本期采购支出上升，应付材料款较去年增加所致。（）报告期末，应付职工薪酬同比增加，本期企业员工人数及薪酬水平上涨所致。（）报告期末，应交税费同比增加，主要是本期留底所得税款延期缴纳所致。（）报告期末，其他应付款同比增加，主要是期末时点待结算运费及广告费增加所致。（）报告期末，其他流动负债同比增加，主要是公司所收到的政府补贴款中，需在一年内确认收益的金额增加所致。截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用在报告期内，国家、省、市、区都相应出台了扶持和支持企业发展的相关政策《中国制造发展纲领》、《粤港澳大湾区发展规划纲要》、《食盐专营办法》、《关于在全国推开“证照分离”改革的通知》《广东省关于促进民营经济高质量发展的若干政策措施》、《佛山市降低制造佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/业企业成本支持实体经济发展若干政策措施》、《佛山市高明区促进总部经济发展暂行办法（）》等。这些政策的出台都对企业的发展和规划提供了明确的支持和保障，推动了企业创新发展，进一步优化审批服务。围绕解决企业税负、用地、社保、用能、融资等成本难题。降低企业生产经营成本。并支持民营骨干企业承担国家及省、市重大和重点科技攻关项目。进行科技创新。报告期内，国家出台了《中华人民共和国环境保护税法》将环境保护提高到更重要的层面，并从年月日起，依法按税额式税率缴纳环境保护税，达标可减税。提高了企业环境保护的要求。《中华人民共和国电子商务法》明确电商经营者义务；完善电商协同监管体制和具体制度。使企业的线上销售更加规范。食品行业经营性信息分析报告期内细分产品情况√适用□不适用产品类别产量（吨）销量（吨）库存量（吨）产量比上年增减（）销量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油调味酱蚝油合计报告期内主营业务构成情况√适用□不适用单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分产品分项营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油调味酱蚝油小计报告期内主营业务按销售模式分销售模式营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）经销模式小计报告期内主营业务按地区分部分地区分部营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率比佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/（）比上年增减（）比上年增减（）上年增减（）东部区域南部区域中部区域北部区域西部区域小计合计研发费用情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（）研发投入占营业成本比例（）本期金额较上年同期变动比例（）情况说明报告期增加子公司江苏海天、丹和醋业、广中皇的研发投入。报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道本年度上年度营业收入营业收入占比（）毛利率（）营业收入营业收入占比（）毛利率（）线上销售(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用（）佛山市海天（高明）调味食品有限公司高明海天成立于年月日，注册资本万元人民币，公司通过直接和间接持有期股权。高明海天经营范围为：调味品、副食品、食品、饮料、包装材料；农副产品加工；废旧瓶罐等食品包装材料回收；信息咨询服务；自有物业及自有设备出租；工业旅游服务。截至年月日，高明海天资产总额亿元，净资产亿元，净利润亿元（）兴兆环球投资有限公司兴兆环球成立于年月日，授权发行股本股，每股美元，为公司全资子公司。该子公司主营业务为股权投资，主要持有高明海天股权。截至年月日，兴兆环球资产总额亿元，净资产亿元，净利润亿元。（）广东广中皇食品有限公司广东广中皇成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：生产：豆制品（发酵性豆制品）、蔬菜制品（酱腌菜）（凭有效的《全国工业产品生产许可证》经营）；食用农产品初加工；经济信息咨询服务；货物进出口，技术进出口。截至年月日，广东广中皇资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）佛山市海天（江苏）调味食品有限公司江苏海天成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：调味品、副食品、食品、饮料、豆制品、包装材料生产和销售项目的筹建；农副产品的佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/加工和销售；物流、信息咨询服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。截至年月日，江苏海天资产总额亿元，净资产亿元，净利润亿元。（）佛山市海盛食品有限公司佛山海盛成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：食品、调味品、农副产品、水产品、食品添加剂、豆制品的生产、加工和销售；批发、零售：塑料制品、纸制品、玻璃制品，金属材料，化工产品（不含危险品）；货物进出口；普通货物运输。截至年月日，佛山海盛资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）深圳前海天益贸易有限公司前海天益成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：国内贸易（不含专营、专卖、专控商品）；日用百货、包装材料、塑料制品、玻璃制品、金属材料、化工产品（不含危险品）的销售；自有商品的销售；物流信息咨询；货物及技术进出口。（以上各项设计法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可证后方可经营）调味品、食品、饮料、农副产品、水产品的销售；普通货物道路运输。截止年月日，前海天益资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）广东小康物流有限公司小康物流成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：普通货运，货运代理；无船承运业务；货运站经营，港口经营；国际货运代理，进出口报关代理；物流信息咨询服务，仓储代理服务，货物仓储、配送、包装，装卸搬运服务；从事货物、技术进出口业务，国内贸易；销售：汽车配件、日用品；食品经营。截止年月日，小康物流资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）广东小康科技有限公司小康科技成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：食品技术研究、开发，互联网信息服务；网上销售：日用品；国内贸易，货物进出口，技术进出口，贸易代理；食品经营。截止年月日，小康科技资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）镇江丹和醋业有限公司年，公司下属子公司佛山市海天（江苏）调味食品有限公司以万元人民币的价格受让镇江丹和醋业有限公司的股权。丹和醋业成立于年月日，注册资本万人民币，经营范围为：酿造食醋，调味料（液体）生产加工。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/截止年月日，丹和醋业资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）广东海莲生物科技有限公司海莲生物成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：工程和技术研究和试验发展；调味品、发酵制品制造，水产品加工，农产品初加工服务：肉、禽、蛋、奶及水产品批发，盐和调味品批发，其他食品批发。截止年月日，海莲生物资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）广东海天国际贸易有限公司海天国际成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：货物或技术进出口；食品经营，批发；纺织品、服装、日用品、文化用品、体育用品、体育器材；贸易代理。报告期内，公司未开展业务。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用中国调味品行业是一个充分竞争的行业，作为一个和老百姓生活密切相关，与中国饮食文化紧密联系的行业，成为了老百姓“衣食住行”中最基本的刚性需求，因此在中国，调味品的品种丰富，种类繁多，需求量较大，为调味品行业稳定而繁荣带来了发展动力。近年来，调味品行业品牌企业日益强大，品牌产品的市场份额进一步提高，产业集中度也有了明显的变化。行业前五大品牌市场份额逐年提升，销售网络逐年增加。随着目前消费者需求的不断提升，行业正处于产品不断细分、市场不断集中的高速成长阶段，加之餐饮业的发展，也带动了调味品需求市场的不断扩张，消费量稳步增长。在未来几年中，随着家庭和餐饮消费升级、更多新品种引导消费以及健康意识的提高，人均调味品的消费支出会稳步提高，行业中技术领先的品牌企业会更多的依靠科学技术，通过科技研发，设备投入进一步保障产品质量和食品安全，采用新工艺、创造新产品，不断满足消费者的烹饪需求，因此，行业将在中国人口红利、经济发展红利等多方面的影响下，继续保持稳定而健康的发展。(二)公司发展战略√适用□不适用发展战略：坚定做专、做强调味品主业的发展方向，利用自身优势进一步巩固行业地位和市场引领，以品质为本，守拙择善，务实创新，致力于让更多人用上高品质的海天产品，打造受人尊敬的国际化食品集团。(三)经营计划√适用□不适用佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/年是公司第三个五年计划的开始之年，为此公司部署了第三个五年计划的重点工作，并将全力以赴努力达成每一年的核心工作目标。年的公司计划营业总收入目标为亿元，利润目标为亿元（该经营目标受未来经营环境影响存在一定的不确定性，并不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。）为了第三个五年计划的开局打下好基础，年公司重点在做好以下几方面工作：、加快建设创新型企业。坚持“科技立企”战略，以科技创新推动企业的再发展，加快前沿技术、核心技术、新设备的研究与应用，进一步打造技术竞争壁垒，抢占竞争高地。继续加快推动企业向数字化、云计算、人工智能、智能制造方向转型，加快信息技术业务裂变，推动企业内部业务链价值创造，为公司“三五”发展搭建好更高层次的管理平台。、加快拉大市场领先优势。年将继续加快网络承载力构建，提高网络覆盖的深度和广度，坚持强化酱油、蚝油、黄豆酱的绝对领先优势，加快多品类、多品种的发展，不断提高产品的结构力，满足高中低多层次的多样化需求，加快拉大市场领先优势，甩开竞争差距，实现年高质量增长，并为“三五”奠定良好开局。、提质增效，推动企业高质量发展。年公司将以智能制造为抓手，聚焦质量、成本与效率，以订单为核心，推动生产、采购、销售、物流等环节的价值拉通，实现提质增效，增产不增污，推动企业生产水平、管理水平、经济效益的提高，打造核心业务链的竞争优势，推动企业高质量发展。、加快产能布局，为“三五”发展保驾护航。随着高明二期募投项目完全达产，公司产能目前已经基本饱和，年公司将开始逐步完成对高明基地的增资扩产项目，加快江苏基地产能释放和项目二期建设，加快布局产能，更好地应对市场，把握发展机遇，保障公司“三五”发展。、加快业务裂变和新业务发展。继续加快业务裂变和新业务发展，年将进一步加快人力、财务等板块业务裂变，加快新业务发展，加快线上业务、出口业务、特通业务、潜力品类等发展，构建更多新的增长极。、加快人才队伍升级迭代，建设一流人才队伍。随着公司的不断发展，对人才队伍也提出了更高要求，公司将进一步优化人才结构，加大力度招聘和引进高素质、高潜力人才，加快人才队伍的升级迭代，建设一支与一流企业接轨的人才队伍，重视强化对人才的规划与定向培养，以高素质人才驱动公司的“三五”发展。年的主要经营指标：主要指标目标同比增长营收亿佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/净利润亿扣非净利润亿(四)可能面对的风险√适用□不适用、食品安全风险：随着国家对食品安全的日趋重视和消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，食品质量安全控制已经成为食品加工企业的重中之重，公司严格在各个经营环节执行质量控制，尽管如此，公司仍然存在质量安全控制潜在风险。、原材料价格波动风险：黄豆、白糖等农产品是公司生产产品的主要原材料，其价格主要受市场供求等等因素的影响。如果原材料价格上涨较大，将有可能对产品毛利率水平带来一定影响。、行业景气度下降风险：虽然调味品是属于一个刚性需求较强的一个产品，但易受餐饮不景气，食品加工业下滑等因素的影响，大众消费品的增速也有可能面临下行的风险，但同时也有利于行业整合。、公司技术人员不足或流失带来的风险：公司经过长期发展和业务积累，已经形成了稳定的研发团队，积累了多项核心技术，而随着经营规模不断扩张，必然加大对技术人才的需求，公司将面临技术人才不足的风险。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用