第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司的主营业务公司的主营业务为调味品的生产和销售，公司调味品的产销量及收入连续多年名列行业第一，是全球最大的调味品行业生产销售企业。公司产品品类丰富，涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、味精、料酒等调味品，其中酱油、调味酱和蚝油是目前公司最主要的产品。报告期内，公司产品综合竞争力持续提高，公司主营业务的稳健度和盈利能力进一步提升。（二）主要产品（）酱油酱油产销量连续年稳居全国第一，并遥遥领先。公司酱油产品品种众多，覆盖高中低各个层次、各种口味和多种烹调用途，其中不乏畅销多年深受消费者熟悉的主流产品，有众多引领消费升级的高端酱油，也有经济实惠的大众产品。（）蚝油蚝油历史悠久，技术领先，销量处于绝对领先地位，随着市场网络的逐步深入和海天蚝油良好的独特风味，海天蚝油呈现出从地方性向全国化、从餐饮向居民的快速发展势头。（）调味酱调味酱处于领先地位，调味酱品种众多，一酱一特色，货真价实，深受消费者欢迎。（三）公司经营模式（）采购模式公司有多个专职采购部门统一负责不同板块的集中采购，辅以用系统监管的采购策略，整体采购形成严密系统。同时采购与生产使用部门形成目标一致的供应链上下游，根据生产计划确定最佳的采购计划，有效降低资金占用；通过稳定的采购量和灵活的定价策略，降低采购成本；通过坚持与品牌供应商合作，不断提升采购质量。（）生产模式基本以“销量+合理库存”来制定产量；生产过程基本无人接触，保证食品安全和提高生产效率；通过信息化手段控制整个生产过程，确保产品品质。公司多年来基本实现产销同步，产能利用率维持在较高水平。（）销售模式采取经销商为主的销售模式，最大化覆盖市场终端和体现共赢；采用先款后货的结算方式，有力保障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。每一年销售策略均发生有效变化，逐步建立了适合自身发展的销售模式。（四）行业发展现状佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/中国的调味品行业作为一个和人民生活密切相关，与中国饮食文化和饮食习惯紧密联系的行业，成为了中国人民“衣食住行”中最基本的刚性需求，因此在中国，调味品的品种丰富，种类繁多，调味品行业发展稳定而繁荣。随着目前消费者需求的不断提升，行业正处于产品不断细分、市场不断集中的高速成长阶段，加之餐饮业的蓬勃发展，也带动了调味品需求市场的不断扩张，消费量稳步增长。近年来，调味品行业品牌企业日益强大，品牌产品的市场份额进一步提高，产业集中度也有了明显的变化。在行业中技术领先的品牌企业，依靠科学技术，通过科研，新设备，保证了产品质量，采用新工艺、创造新产品，不断满足消费者的烹饪需求，因此，品牌企业增加品种的同时也使产品达到规模化生产。由此可以判断，未来几年，行业也将在中国人口红利，经济发展红利等多方面的影响下，继续保持稳定而健康的发展。随着家庭和餐饮消费升级、更多新品种引导消费以及健康意识的提高，人均调味品的消费支出会稳步提高，将促使调味品行业的稳定发展。（五）报告期业绩驱动因素报告期内，消费市场需求逐步旺盛，餐饮行业持续发展，推动了调味品行业的整体发展，加之从年开始公司就在生产，销售、品牌、人力资源等多方面提出了有针对性的“精品工程”、“渠道精耕”、“单品传播”、“工匠精神”等多项切实有效的措施，为未来几年企业的持续发展理顺了工作，促使报告期内公司的各项工作再次进入良性发展阶段，对产品质量的更高追求，使产品的风味和口感更加稳定，产品的竞争力进一步提升。有针对性的品牌传播，使产品的认知度和美誉度持续提升，公司也通过又一次的改革，上了一个台阶，巩固了公司的综合实力和行业地位，带动了公司规模和利润的同步增长。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用报告期内，公司的销售、管理、技术、品牌四大核心竞争优势持续增强，未发生变化，同时还在产能、人力资源等方面进一步拉大了与同行业其他公司的差距。（一）覆盖全国的销售渠道公司拥有中国调味品行业最为强大的营销网络，是业内少有的销售渠道覆盖全国的公司，报告期内，在中国内陆省份中，的省份销售过亿，销售网络已经渗透到全国绝大部分县市，覆盖范围比去年增长了以上，并每年不断优化，报告期内，公司进一步制定了渠道管理的多项措施，稳定了经销商的经营，完善了经销商的产品结构，使整个销售渠道的发展更加健康，渠道的健康发展也为未来的市场拓展和品类的发展奠定了坚实的基础，同时，公司没有忽略新营销模式的探索，加快了符合海天实际情况的电商平台建设，从而使电商平台和传统渠道有效的结合，巩固了公司在渠道和终端上的竞争优势。（二）精益求精的管理水平多年来对管理精益求精的追求，使精细化的管理水平成为了公司的核心竞争力之一，因为作为调味品公司，做好管理是一项较大的挑战，需要多年的经验累积和不断创新的管理方式，因此需要在生产技术上不断突破，在生产管理上不断完善，海天利用（企业资源计划），(仓储管理系统）、(生产数据记录系统）、（生产线管理系统）等管理系统，从一颗黄豆进入厂佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/到产品出厂，使每一瓶海天产品后面都有一个大数据，全程利用设备和信息化技术进行跟进和分析，确保产品生产每个环节的管理。同时，针对调味品公司管理中最难的供应链管理环节，公司通过多年的管理经验累积，不断的通过优化订单计划模式、挖潜产能等措施，全面推进实现生产和销售均衡，提高内部资源和外部资源充分整合产生的效率竞争力，实现供应端、生产端、销售端的良性互动发展。（三）实力领先的技术能力公司的酱油，酱等多个品类的产品都是通过传统的发酵技术酿造生产的，对于已经拥有年历史的老字号企业来说，海天所掌握的核心酿造技术成为了公司的另一个核心竞争优势，为了保持产品的独有的风味，公司依然坚持传统的生产工艺，坚持天然阳光晒制，将传统工艺技术与现代科技相结合，确保春夏秋冬，每个批次的产品风味一致，用科技来保障产品的食品安全、口感美味、质量稳定。因此，在海天产品体系中不乏，金标生抽、草菇老抽这样畅销多年的产品，经久不衰，依然保持着增长活力。公司拥有博士后工作站等专门攻克技术难题的科研机构，每年都有技术创新成果应用到生产中，公司对技术的不断突破，使公司在食品酿造方面拥有领先的技术实力。（四）高美誉度的品牌优势。海天品牌一直以来以高信赖度，高性价比品牌形象获得消费者的认可，通过卓越的产品品质作为品牌传播的最佳载体，一直以来知名度和美誉度并行，公司非常重视品牌的形象的维护和传播，将品牌建设作为公司的战略之一，尽管公司非常重视品牌宣传，但是却一直坚持理性传播，坚持高性价比的传播方式，报告期内，公司持续推进品牌发展战略，品牌影响力进一步提升，配合公司的营销策略，通过聚焦核心品类，与优势媒体资源结合，使品牌传播更加有效，与销售产生互为良性促进作用，市场端的核心竞争力进一步显著提升。（五）全方位提升的竞争优势。报告期内，公司持续从产品结构，产能规划，人力资源各方面保持发展态势，全方位的提升企业的竞争优势，报告期内酱油、蚝油、发酵酱等多个品类的市场规模处于领先甚至绝对领先的领导位置，有效提供了企业后继发展的基础和降低了发展风险；同时公司在完成了募投项目后，继续加大了原厂区产能改造，可再次释放了万吨以上调味品生产能力，江苏工厂顺利投产且运行产能持续加大，始终领先一步的产能配套，为市场的稳定发展提供了产能保障。通过培育和打造“海天工匠”队伍，来提升员工整体的素质，将产品质量、工作质量和服务质量的竞争力进一步拔高，使海天的综合优势一步步提升。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，公司经过在年度对市场的阔步改革后，各项改革措施所取得的效果逐步在年度开始发挥作用，但是，原材料、物流、人力等各类成本快速上涨、互联网新模式快速发展，给企业的管理水平，应对能力，依然提出了较高的要求，企业依然需要面对不少的挑战，因此，报告期内公司依然坚持创新不变，改革不变，充分的挖掘生产、人力、技术等潜能，使公司的生佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/产、销售、品牌、人力资源等多方面再次进入良性发展阶段，更提出了“科技立企”的未来五年发展战略定位，使产品质量更具有竞争力，员工的素质进一步提升。在全体员工的共同努力下，公司的营收、净利润等核心经营指标均保持了较稳定增长，巩固了公司的综合实力和行业地位，带动了公司规模和利润的同步增长。报告期内，公司进一步加快经营转型，加快各业务区块核心竞争力的打造，进一步推动公司高质量达成目标，促进公司又快又好的发展，报告期内的主要变化表现在这几个方面：（一）以自主经营为核心，推动公司经营转型。在公司发展积累的基础上，逐步推动公司的经营转型，以逐步打造出各业务块的竞争优势，降低风险，提高产出。报告期内，公司建立起生产、营销、供应、技术、信息等多个业务块经营体，并加快推进各经营体的自主经营，通过组织架构和人力资源的改革，加大对更多骨干的使用和工匠员工的培养力度，加强对各经营体的自主经营考核，培养更多经营型人才，通过良性竞争和赛马效应，释放了更多组织和骨干的活力。报告期内，通过这些改革举措和经营转型发展，公司各方面都取得较积极变化，实现了营收规模和利润的双发展，促进了更多骨干和团队的进步，总体上来看，报告期内，公司整体实现了较有质量的发展，也进一步奠定了未来几年持续发展的基础。（二）精耕渠道，扩容市场，加快推动营销转型。每年销售的不断增长目标，对营销提出了更高的要求，因此需要营销加快转型，需要提高网络的承载力、需要创新产品的推广、需求线上线下营销的打通融合、需要构建更有竞争力的营销团队等，报告期内，公司继续加快网络精耕，实现网络与销值的同步增长，通过网络的发展来带动了更多产品的发展。公司也加快对营销人力的改革，建立起多个营销自主经营机构，通过良性竞争推动市场的发展。报告期内，公司的三大核心产品，酱油、酱、蚝油均保持了稳定的发展，其中酱油收入达到的增长，蚝油达到了的增长，酱达到的增长，各区域市场也保持较均衡发展，报告期内华南、华东、中部、北部、西北等区域均保持了两位数以上的增长。此外，公司也加快互联网线上、封闭终端通道、出口等业务发展，加快构建更多新的销值贡献源，这些工作也取得积极变化。（三）推动公司供给侧改革，促进质量，为市场提供更多优质精品。公司把产品质量放在经营工作的重中之中，并持续推进公司在生产端的供给侧改革，严格质量管理，通过优化生产工艺、加快重点技术攻关项目的突破、改进产品包装等，继续推进海天精品工程的落实，报告期内，公司主要产品质量稳步提升，产品竞争力持续增强，此外还通过优化一批产品包装，进一步方便了消费者的使用体验，例如金标生抽、草菇老抽、蚝油等产品的外观包装，不仅提升了产品的档次，也改进了实用性，得到广大消费者的认可。这些实实在在的工作推进，较好地促进销售的增长，报告期内，以味极鲜、金标生抽、蚝油等为核心的产品保持良好发展态势。（四）加速科技、设备技术创新，巩固技术壁垒，为企业核心竞争力注入新动力。报告期内，公司继续在核心产品的研究和技术升级方面加大投入，成功对产品核心技术持续研发和升级应用，过程中取得十多项的发明专利，有力打造了产品核心技术群。同时，着力打造自主知识产权的设备技术创新，围绕核心技术问题进行攻关，成功研制出以自动压榨生产线、全自动化高效发酵圆盘、高效蒸煮生产线等为成果代表的具有自主知识产权的装备。科技和设备技佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/术的创新，进一步创造了企业核心竞争力的新优势（五）坚持品牌战略，继续打造有影响力的产品，助力营销。报告期内，持续推进品牌发展战略，聚焦酱油、蚝油、调味酱等核心产品，加大品牌宣传，既助力了产品销售，也进一步拓宽了品牌的外延。配合营销的网络策略、产品策略，公司继续坚持对品牌投放的策略，赞助了一些有影响力的综艺节目，例如《天籁之战》、《非诚勿扰》、《最强大脑》等，并取得较好效果，带动了产品的较快发展，助力营销的转型和推动销售实现有质量的增长。（六）提升管理，利用外部新型资源，推动内部业务链的优化和释放价值。报告期内，在以为核心的业务蓝图基础上，海天也积极创新求变，积极尝试利用互联网、大数据、人工智能这些新型资源与业务蓝图的再次优化融合，进一步提高内部管理水平和效率，提高对质量、对成本的正面影响，推动公司在销售端、生产端、供应端的良性互动，创造更多的可见价值。报告期内，公司推动了以销售的均衡来带动内部的均衡供货、均衡生产，并取得明显成效，对促进产品质量稳定、减少峰值资源配置降低生产成本、提高产品周转、促进市场均衡销售等起到较大推动作用。年此项工作我们会进一步深入推进，打通整个产供销供应链环节，带来更多价值释放。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长；归属于上市公司股东的净资产亿元，同比增长；整体毛利率，同比提高了个百分点。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入亿元，同比增长；营业成本亿元，同比增长，收入保持稳定增长，成本费用控制效果明显。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食品制造业增加个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）酱油增加个百分点调味酱增加个百分点蚝油增加个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）东部区域增加个百分点南部区域增加个百分点中部区域增加个百分点北部区域增加个百分点西部区域增加个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用）分产品情况酱油：报告期内实现营业收入亿元，同比增长。公司通过全方位推进精品战略，着力强化品牌影响力，有效加快市场拓展和网络质量的提升，使得酱油品类呈现稳健较快发展，产品结构和盈利能力再上台阶，综合竞争优势进一步拉大，增长发力点进一步拓宽。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/调味酱：报告期内实现营业收入亿元，同比增长。公司有效把握主动调整老市场带来的切变机会，加快导入和优化产品结构，构筑聚焦后劲发展的市场布局。报告期内，酱类整体增速稳步提升，各酱类产品被有效激活，为后续进一步发力提速奠定基础。蚝油：报告期内实现营业收入亿元，同比增长。公司通过产品组合、品质和市场渠道等方面采取措施，进一步打开增长空间，蚝油领先优势进一步扩大。）分区域情况报告期内，公司稳步推动市场开拓和网络变革，抓住前期市场调整主动布局带来的发展提速机会，深耕成熟市场，加快镇村拓展，提升网络质量，报告期内，各区域呈现较快增长，中西部市场继续加快抢占市场，发展速度保持领先。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）酱油调味酱蚝油产销量情况说明以上生产量、销售量、库存量的单位为万吨。报告期内，使得产销率保持在较好水平。报告末，公司产品库存同比上升较大，主要是春节销售旺季，导致期末订单增长备货增加所致。()成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明食品制造业直接材料制造费用直接人工分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比情况说明佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/例()酱油直接材料制造费用直接人工调味酱直接材料制造费用直接人工蚝油直接材料制造费用直接人工成本分析其他情况说明√适用□不适用报告期内，公司受外购原材物料成本上涨影响，生产成本增速快于销量增速，各产品单位成本呈现上升。公司一方面通过销售端扩规模、提结构和适度提价积极应对，另一方面通过内部管理创新变革，特别是人力的变革，有效激活员工主动改善经营结果的动力，使成本控制和挖潜增效起到良好效果，有效推动各产品毛利率提升。报告期内，公司营业成本亿元，同比增长，低于营业收入增速；其中主营业务成本亿元同比增长。()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。其他说明公司前五名客户的销售情况如下：单位：元币种：人民币客户名称营业收入占营业收入总额的比例（）第一名第二名第三名第四名第五名合计公司前五名供应商采购情况如下：单位：元币种：人民币供应商名称金额占采购金额的比重佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/（）第一名第二名第三名第四名第五名合计费用√适用□不适用期间费用同比变化情况：单位：元币种：人民币项目本期金额上期金额较上期变动比例销售费用管理费用财务费用说明：（）销售费用同比增长，主要是报告期内公司加大品牌建设和市场投入，提升品牌影响力，加快市场网络的突破发展。（）管理费用管控较好，管理费用率保持在的较好水平。（）财务净收益同比增加，主要是报告期内定期存款规模上升产生贡献。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明√适用□不适用报告期内，公司研发支出总额亿元，同比增长，研发投入占年度营业收入比例，子公司高明海天研发投入符合高新技术企业研发投入比例的要求。报告期内，公司继续加大新产佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/品和新技术的研究开发力度，加大质检技术和产品风味方面的探索和研究，通过科研攻关形成和储备一系列行业领先的关键核心技术和新品，通过每年技术持续进步和积累，构建公司拟差异化的竞争优势。现金流√适用□不适用现金流量同比变化情况：单位：元项目年年本期金额较上期变动比例（）经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）投资活动产生的现金流量净额同比增长，主要是由于本期公司理财投资规模较去年增幅较大所致。（）现金及现金等价物增加额同比下降，主要是由于经营活动、投资活动及筹资活动综合影响的结果，其中投资活动产生的现金净流出额增大是主要影响因素。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金应收账款佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明预付款项应收利息其他应收款存货其他流动资产投资性房地产固定资产在建工程应付票据应付账款预收款项应交税费其他应付款其他流动负债其他说明相关数据同比发生变动以上的原因说明：（）报告期末，应收账款余额万元，去年期末没有应收账款，主要原因是本期公司收购镇江丹和醋业，合并报表时并入该公司期末应收账款所致。海天品牌产品“先款后货”的销售政策没有发生变化。（）报告期末，应收利息同比增加，主要是本期末尚未到期定期存款规模相对去年增加应收利息相应增加所致。（）报告期末，其他应收款增加，主要是由于本期末应收出口退税款相对去年增加所致。（）报告期末，其他流动资产增加，主要是由于本期购买期限为一年以内的理财产品规模增加所致。（）报告期末，应付票据下降，主要是期末供应商选择以商业承兑汇票方式结算的规模减少所致。（）报告期末，预收款项增加，主要是年末经销商对春节备货款打款积极，导致期末预收账款对应增加。（）报告期末，其他应付款增加，主要是年末待结算广告费用增加所致。截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用（）佛山市海天（高明）调味食品有限公司高明海天成立于年月日，注册资本万元人民币，公司通过直接和间接持有其股权。高明海天经营范围为：调味品、副食品、食品、饮料、包装材料；农副产品加工；废旧瓶罐等食品包装材料回收；信息咨询服务；自有物业及自有设备出租；工业旅游服务。截至年月日，高明海天资产总额亿元，净资产亿元，净利润亿元。（）兴兆环球投资有限公司兴兆环球成立于年月日，授权发行股本股，每股美元，为公司全资子公佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/司。该子公司主营业务为股权投资，主要持有高明海天股权。截至年月日，兴兆环球资产总额亿元，净资产亿元，净利润亿元。（）广东广中皇食品有限公司广东广中皇成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：生产：豆制品（发酵性豆制品）、蔬菜制品（酱腌菜）（凭有效的《全国工业产品生产许可证》经营）；食用农产品初加工；经济信息咨询服务；货物进出口，技术进出口。截至年月日，广东广中皇资产总额亿元，净资产万元，净利润万元。（）佛山市海天(江苏)调味食品有限公司江苏海天成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：调味品、副食品、食品、饮料、豆制品、包装材料生产和销售项目的筹建；农副产品的加工和销售；物流、信息咨询服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。截至年月日，江苏海天资产总额亿元，净资产万元，净利润万元。（）佛山市海盛食品有限公司佛山海盛成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：食品、调味品、农副产品、水产品、食品添加剂、豆制品的生产、加工和销售；批发、零售：塑料制品、纸制品、玻璃制品，金属材料，化工产品（不含危险品）；货物进出口；普通货物运输。截至年月日，佛山海盛资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）深圳前海天益贸易有限公司前海天益成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：国内贸易（不含专营、专卖、专控商品）；日用百货、包装材料、塑料制品、玻璃制品、金属材料、化工产品（不含危险品）的销售；自有商品的销售；物流信息咨询；货物及技术进出口。（以上各项设计法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可证后方可经营）调味品、食品、饮料、农副产品、水产品的销售；普通货物道路运输。截止年月日，前海天益资产总额万元，净资产万元，净利润万元。()广东小康物流有限公司小康物流成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：普通货运，货运代理；无船承运业务；货运站经营，港口经营；国际货运代理，进出口报关代理；物流信息咨询服务，仓储代理服务，货物仓储、配送、包装，装卸搬运服务；从事货物、技术进出口业务，国内贸易；销售：汽车配件、日用品；食品经营。截止年月日，小康物流资产总额万元，净资产万元，净利润万元。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/（）广东小康科技有限公司小康科技成立于年月日，注册资本万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：食品技术研究、开发，互联网信息服务；网上销售：日用品；国内贸易，货物进出口，技术进出口，贸易代理；食品经营。截止年月日，小康科技资产总额万元，净资产万元，净利润万元。（）镇江丹和醋业有限公司报告期内，公司下属子公司佛山市海天（江苏）调味食品有限公司以万元人民币的价格受让镇江丹和醋业有限公司的股权。丹和醋业成立于年月日，注册资本万人民币，经营范围为：酿造食醋，调味料（液体）生产加工。截止年月日，丹和醋业资产总额万元，净资产万元，净利润万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用调味品行业作为一个和人民生活密切相关，与中国饮食文化和饮食习惯紧密联系的行业，成为了中国人民“衣食住行”中最基本的刚性需求，因此在中国，调味品的品种丰富，种类繁多，调味品行业发展稳定而繁荣。随着目前消费者需求的不断提升，行业正处于产品不断细分、市场不断集中的高速成长阶段，加之餐饮业的蓬勃发展，也带动了调味品需求市场的不断扩张，消费量稳步增长。近年来，调味品行业品牌企业日益强大，品牌产品的市场份额进一步提高，产业集中度也有了明显的变化。在行业中技术领先的品牌企业依靠科学技术，通过科研、新设备保证了产品质量，采用新工艺、创造新产品，不断满足消费者的烹饪需求，因此，品牌企业增加品种的同时也使产品达到规模化生产。行业也将在中国人口红利、经济发展红利等多方面的影响下，继续保持稳定而健康的发展。未来企业发展的机会点在于，中国地大物博，饮食丰富，因此可以不断的细分领域内创新。随着家庭和餐饮消费升级、更多新品种引导消费以及健康意识的提高，人均调味品的消费支出会稳步提高，将促使调味品行业的稳定发展。(二)公司发展战略√适用□不适用坚定走专注于调味品为主业的路子不改变，继续推动公司保持持续、健康、稳定的发展势头，继续巩固公司在调味品行业的龙头地位，进一步扩大在酱油、蚝油、酱料的领先优势，加快培育和建立料酒、醋、复合酱等潜力品的发展。利用好海天的平台和优势资源，全力加快新业务的拓展，不断构筑新优势。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/(三)经营计划√适用□不适用年是公司第二个五年计划的收官之年，公司经营班子将继续紧抓重点核心工作，全力以赴努力达成年的经营目标，为第三个五年计划的开局打下好基础：（）抓自主经营，抓产出。年公司全面推进“自主经营”政策的落实，通过经营体制、组织架构、人力资源的深入改革，充分调动各经营体和骨干活力的释放，抓好各经营体的产出贡献，更好地促进公司各项经营指标的实现。（）打造各业务块的核心竞争力。站在更高层次思考每个主要业务块的再发展模式和路径，不满足传统竞争优势的建立，着力打造更高层面的竞争优势，推动销售、生产、技术、供应链等核心业务块竞争优势的再打造，并将这些业务块用一定的措施手段串联起来，形成更高的发展壁垒。（）构建市场可持续发展的增长力。年承上启下，不仅要完成年的业绩目标，还要为公司下一个五年发展规划打好基础，抓好销售是关键，年将继续抓好网络、大单品这两个核心战略的落实，加快网络的开发，加快有竞争力大单品的打造，为未来几年市场的发展构建增长力。（）加快打造核心品类、核心产品的新优势。继续推进精品工程的落实，坚持对核心产品规划的工艺技术和质量发展方向不动摇，并持之以恒，加快酱油、蚝油、黄豆酱等新优势的建立，为市场的增长提供强大产品支撑。（）用更高科技手段和更先进的管理思维，加快人工智能、大数据、信息技术的布局和应用落地，打通各业务链，产生更强合力，形成更多自主竞争优势，促进公司内部管理水平的较高层次提升，并真正对质量、成本、效率等多方面带来更多价值贡献。（）继续加快经营转型，加快新业务发展。加快线上业务、出口业务、特通业务、供应链业务、潜力品类等发展，加快业务转型发展，构建多个增长源，降低单一风险。年的主要经营指标：主要指标目标同比增长营收亿净利润亿扣非净利润亿(四)可能面对的风险√适用□不适用、食品安全风险：随着我国对食品安全的日趋重视和消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，食品质量安全控制已经成为食品加工企业的重中之重。公司严格在各个经营环节执行质量控制，在采购环节对主要的原材料、辅料制定了严格的采购标准，并定期或不定期地将原材料、辅料送往权威机构进行安全检测及非转基因检测；公司自成立以来，在历次的国家级市场抽检中，产品质量均符合要求。尽管如此，公司仍然存在质量安全控制潜在风险。佛山市海天调味食品股份有限公司年年度报告/、原材料价格波动风险：黄豆、白糖等农产品是公司生产产品的主要原材料，农产品价格主要受当年的种植面积、气候条件、市场供求以及国际期货市场价格等因素的影响。如果原材料价格上涨较大，将有可能对产品毛利率水平带来一定影响。、行业景气度下降风险：虽然调味品是属于一个刚性需求较强的一个产品，但易受高端餐饮下滑等因素的影响，大众消费品的增速也有可能面临下行的风险，但同时也有利于行业整合。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用