第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求（一）报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品、经营模式和主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。公司主要从事速冻鱼肉制品及肉制品、速冻米面制品、常温休闲食品品、速冻菜肴制品的生产和销售，速冻产品主要包括鱼丸、肉丸、蛋黄烧麦、流沙包、脆毛肚、牛黄喉等，常温休闲食品包括蟹柳、鱼豆腐、速食关东煮等。公司的采购模式：公司与供应商签订合同，通过采购订单进行采购。公司材料采购主要分大宗农产品（鱼糜、肉类、淀粉、面粉、白糖等）、工业产品（纸箱、包装袋、五金配件、劳保用品等）、初级农副产品（新鲜海鱼等）等三大类。大宗农产品和工业产品是通过采购合同，公司与公司结算。初级农副产品的采购通过年度计划、订单管理、一对一结算的方式进行。公司的生产模式：公司主要以自有全自动或半自动生产设备对各种原辅材料进行加工，并通过速冻、包装、金属探测、冻藏，制成各类速冻鱼肉制品及肉制品、速冻米面制品、常温休闲食品品、速冻菜肴制品。此外公司少部分产品采取委托加工模式生产。公司的销售模式：公司销售模式以经销和直营商超为主，特通和电商为辅。经销模式通过经销商分销到终端再出售给消费者，直营商超模式公司直接供货给以商超为主的零售终端出售给消费者。（二）公司产品涉及许可销售的基本情况截至报告期末，公司及子公司涉及许可销售相关的许可证书情况如下：序号许可证名称取得单位取得方式许可证号许可范围取得时间食品经营许可证海欣食品股份有限公司核准散装食品销售（含冷藏冷冻食品）、预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日食品经营许可证武汉海欣食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）、散装食品销售（含冷藏冷冻食品，不含散装熟食）年月日食品经营许可证北京鼓山食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日食品经营许可证成都腾新食品有限公司核准()预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售，散装食品（含冷藏冷冻食品）销售年月日食品经营许可证广州腾新食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品），特殊食品销售（保健食品）年月日食品经营许可证南京腾新食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日食品经营许可证上海闽芝食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日食品经营许可沈阳腾新食品核准预包装食品（含冷藏冷冻食品）年月日海欣食品股份有限公司年年度报告全文证有限公司销售食品经营许可证东山腾新食品有限公司核准预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）年月日食品经营许可证浙江鱼极食品有限公司核准预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售年月日食品经营许可证江苏百肴鲜食品有限公司核准预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售年月日出口食品生产企业备案证明海欣食品股份有限公司备案/鱼糜类制品（含水产品和禽畜肉）、肉糜类制品（含禽畜肉）年月日出口食品生产企业备案证明浙江鱼极食品有限公司备案/鱼浆炼制品（速冻肉糜类制品）、生制品年月日出口食品生产企业备案证明东山腾新食品有限公司备案/即食鱼糜制品，方便火锅，鱼糜类制品（含水产品、禽畜肉）年月日（三）公司所处行业的发展阶段及趋势我国速冻食品行业近年来保持了较高速的增长，速冻食品因其便捷、营养的产品属性，符合消费者追求健康、安全的消费理念。随着我国居民收入水平和城镇化率不断提高，生活节奏加快和居民消费习惯的改变，速冻产品消费场景的丰富化，消费升级带来的产品结构优化，冷链物流的快速发展等，多重因素促进速冻食品行业未来有望保持持续增长。速冻鱼肉制品与速冻肉制品行业持续了多年的整合洗牌期，年在新冠疫情持续影响的背景下，行业两极分化格局加剧，产能扩张进程加快，产品结构进一步优化。行业竞争的侧重点由整体规模的竞争进一步细化到差异化产品和细分渠道运作，消费者更加注重产品品质、品牌和性价比，中高端市场以及端家庭消费市场的竞争激烈。在效率提升和消费者品牌意识增强的驱动下，市场进一步向头部企业集中。年新冠疫情对行业发展趋势产生深远的影响。一方面，疫情在年上半年影响了速冻食品在农贸市场等流通领域的销售，尤其是餐饮渠道的消费，人们外出就餐的频率骤然下降，家庭端对于速冻食品的消费需求快速增加。下半年国内疫情影响逐步消退，流通渠道及餐饮渠道消费逐渐恢复稳定。此外，疫情影响下，消费者更加重视食品品质、卫生和安全，品牌意识增强，行业整体渠道和产品结构发生明显改变。另一方面，疫情也提升了、及电商等端渠道的销售，并催生和促进了更多速冻食品的终端消费场景和消费模式。根据第三方数据平台魔镜的数据显示，淘宝天猫平台速冻食品在年实现销售额亿元较年增长。此外，主要面向家庭消费的火锅食材连锁超市也在年加速布局，终端门店大幅增加。社区团购和生鲜到家模式下的速冻食品消费也在年大幅增长。消费者对速冻食品的产品安全、卫生、便捷等特性认知的提升，促进了家庭消费者对速冻食品的消费习惯的形成，提升了消费者对速冻食品的消费体验。年是我国“十四五规划”开局之年，处于百年未有之大变局的时代背景下，我国政府首次提出“双循环”战略，即以国内大循环为主体的发展新格局，将国民消费提升到前所未有的重视程度。从供给端和需求端提出增强经济力和消费力实现“内循环”的路径，全面促进消费，增强消费对经济发展的基础性作用，顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，适当增加公共消费。以质量和品牌为重点，促进消费向绿色、健康、安全发展，鼓励消费新模式新业态。以上政府战略规划的逐步落实将有利于引导行业产业升级优化和进一步持续发展。总体来说，行业中长期向好趋势不变。冷链物流的高速发展、消费升级趋势和消费行为习惯变迁，市场需求的增长，国家法规政策的支持和监管体系的健全，都将促进行业市场份额进一步向具备品牌、规模、渠道、资金优势，以及内部管控能力和产品研发创新能力的综合实力强的行业领先企业集中，行业两极分化的竞争格局将进一步加剧。（四）行业周期性特点季节性特点：目前公司主要产品为速冻鱼肉制品和速冻肉制品，受消费习惯的影响，该行业存在季节性特征，通常每年的第二季度因天气炎热以及渠道和客户需求减弱为全年销售淡季，第四季度因天气寒冷，下游火锅餐饮相对火爆，同时居民家庭消费也相对频繁，对火锅料制品的需求量大，为全年销售最旺季，因此公司营业收入具有明显的季节性波动特点。周期性特点：速冻鱼肉制品和肉制品行业的周期性不明显，主要是随着宏观经济周期、居民可支配收入水平及上下游行海欣食品股份有限公司年年度报告全文业的波动而波动。（五）公司所处的行业地位目前，速冻鱼肉制品和肉制品行业内企业众多，不同区域的消费者对产品偏好有差异，市场整体集中程度较低，公司作为行业内首家上市企业，产能、产量、销售规模和市场份额位于行业前列。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产主要系收购江苏百肴鲜食品有限公司股份固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程无重大变化、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、品牌优势公司自成立以来，专注研发、生产和销售速冻鱼、肉制品。公司“海欣”品牌创立于年，是速冻鱼肉制品行业首批“中国名牌”、“中国驰名商标”；“鱼极”品牌是目前行业中最高端的产品品类代表，在业内享有较高品牌认可度。近年来通过公司线上媒体广告和线下推广活动，很好的扩大了公司品牌的受众群体，提高了公司品牌的知名度和美誉度，使公司在行业竞争中占据有利地位。、研发优势公司研发能力强，新品成功率高，产品梯队丰富。公司一直致力于新品研发及口味提升，拥有行业内唯一的“国家鱼糜制品研发分中心”，公司拥有一支专业的鱼糜制品研发团队，配备了行业领先的研发设备。近些年来，公司针对不同区域、不同季节推出多款原创性单品，不但丰富了产品线、开拓了区域市场、提升淡季销售，也很好满足了消费者多元化和组合消费需求，从而使得公司具备持续发展动力。、产品优势公司产品系列价格带丰富，产品梯度横向扩张迅速，年公司形成了速冻鱼肉制品、速冻肉制品、速冻面点制品和常温鱼肉、肉制品等产品矩阵。尤其是近几年传统中低端速冻鱼肉制品市场的同质低价竞争情况愈演愈烈，公司在中高端产品发力跳出中低端价格战的红海，走产品差异化竞争路线，收购江苏百肴鲜为公司提供了全新速冻面点产品系列，新的产品矩阵提高了公司产品丰富度。此外公司在行业内率先推出常温休闲即食系列，具备营养、健康、快捷的特点，符合电子商务消费潮流和消费结构的升级趋势，发展前景良好。、营销网络优势公司一直注重营销网络的搭建和营销渠道的建设，公司在全国各重点城市设置个全资销售子公司，个办事处，终端网点逾万个，公司产品进入各大型连锁商超系统，包括沃尔玛、永辉、大润发、家乐福、华润万家、麦德龙等著名连锁超海欣食品股份有限公司年年度报告全文市，社区便利店以及张亮、海底捞、杨国福等连锁客户，公司构筑了覆盖全国的营销网络，形成了顺畅的营销渠道通路，公司拥有一支经验丰富的营销队伍，针对不同的渠道特点，开展营销推广活动，进行市场开发和业务拓展，快速提升公司产品销售。海欣食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年，公司围绕“资源整合、开源节流、共赢效益”的经营方针，在产品结构优化、品牌推广、精细化管理和产能升级方面开展大量工作，并取得良好成效。报告期内实现销售收入亿元，同比增长；综合毛利率，同比下降个百分点；综合费用率，同比下降个百分点（因年月日期执行新收入准则，营业收入、营业成本和费用的归集口径发生变化，还原至可比口径下，公司年营业收入同比增长、综合毛利率提高个百分点、综合费用率下降个百分点）。报告期内，公司实现净利润万元，同比增长。报告期内，公司持续优化产品结构，以鱼极和海欣优选系列为代表的中高端产品销售占比由年的提高到年的，同比提高个百分点。公司产品吨销售均价进一步提高到元，同比提高。报告期内，公司围绕新品开发、产品升级、产品整合、产品渠道专案活动推广等几个方面，提升海欣与鱼极品牌力及产品核心竞争力。全面升级优选定量装系列、上市领鲜系列、面点金装系列、海欣捞道、腾新鲜冻调理产品，不断完善海欣产品品类。对客户定制新产品及新规格进行重点规划，持续打造海欣覆盖高中低多层次市场竞争格局。线上品牌推广方面，公司持续利用抖音、快手、公众号、直播等多种形式开展品牌宣传与推广活动。在线下品牌建设上，重点围绕海军蓝白条纹超级符号、百年鱼世家超级谚语品牌资产重点推动全面建设，并在终端推广上淡季“煲汤煮面就用海欣鱼丸”和“火锅就涮海欣鱼丸”主题活动展开。报告期内，公司持续围绕“以质量求生存、以品牌求发展”的质量方针、本着“食品安全、环保安全”来运行企业质量管理工作。公司通过严格对供应商管理，做好原料进货批批查验；严格做好生产过程异常控制；严格做好产品出厂检验，保证批批检验；严格对产品的可追溯性进行定期开展演练；严格按我司计量设备管理规定，定时对计量设备送外校准或检定；坚持做到“三不放过原则”、“食品安全第一原则”。报告期内公司产品出厂检测合格率；产品外部送检合计批次，均符合标准要求；官方到我司抽检批次，均合格；原辅料进行风险监测批次，均未发现异常；原料、内包装袋、产成品新冠病毒核酸检测批，均合格。报告期内，公司采用多种方式缓解产能不足问题。一方面公司通过调整生产班次及部分技术改造挖掘产能潜力，增加福州马尾租赁工厂以及投资并购江阴百肴鲜速冻米面项目快速补充部分产能缺口。年公司在公司小包装产品占比大幅提高，单位产量下降的情况下，产成品产量仍实现同比增长。另一方面，公司继续通过协同叠加的方式补充产能和丰富产品品类。年公司通过协同叠加模式累计实现销售收入万元，同比增长。此外，公司连江新建年产十万吨速冻鱼肉制品项目、舟山新建原材料鱼浆工厂项目、东山腾新二期工厂扩建项目、山东新设合资公司项目相关工作均在推进中。其中连江、舟山和东山新增产能均已完成相关准备工作，处于开工建设中。山东新设合资公司项目已于日前完成工商注册登记手续，相关工作持续推进中。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求公司目前主营业务包括速冻鱼肉制品及肉制品、常温休闲制品、速冻米面制品、速冻菜肴制品等，主要品牌有“海欣”、“鱼极”和“百肴轩”等三大品牌，其中，“海欣”品牌产品涵盖全系列，“鱼极”品牌主要是高端速冻鱼肉制品及肉制品，“百肴轩”品牌主要为速冻米面制品。公司在年按照各地不同区域需求，开发一系列个性化产品，包括火锅优选包、福州大鱼丸、海欣捞道系列等。主要销售模式公司的销售模式：公司销售模式以流通和现代渠道销售为主，特通和电商渠道销售为辅。流通渠道模式下各级经销商代理本公司产品，通过批发市场、农贸市场、专营门店等将公司产品销售给终端消费者；现代渠道模式公司产品通过、等连锁大卖场、中小型超市、社区便利店及精品超市等销售给终端消费者；特通渠道包括公司向大型连锁餐饮、企事业单位直接供应产品，以及公司出口业务；海欣食品股份有限公司年年度报告全文电商模式指公司通过自营电商平台和通过电商平台销售两种销售终端将产品销售给终端消费者。经销模式√适用□不适用、公司不同销售模式或销售渠道下的营业收入、营业成本、毛利率及同比变动情况如下：销售渠道营业收入营业成本毛利率金额（元）同比变动金额（元）同比变动比率同比变动流通渠道现代渠道电商渠道特通渠道合计、按照销售区域同比变动情况见“经营情况讨论与分析”中“主营业务分析”。、报告期内经销商变动情况如下：区域期初经销商数量报告期增加报告期内减少期末经销商数量变动幅度东北区华北区华东区华南区华中区西北区西南区港澳台境外合计公司东北、华北、华中、西北、西南经销商数量变动幅度均超过，主要原因是公司在巩固已有经销商渠道的基础上，进一步开展渠道下沉和客户开发工作，扩大市场份额。、经销商结算方式：公司根据与经销商签订的年度框架性购销协议，通常是款到发货。此外，公司针对产品淡旺季比较明显及销售区域竞争的特点，也会给予部分优质经销商一定的信用额度支持，在公司的授信额度以内，可以赊销货物，授信期限到期收回货款；超过授信额度的以现款结算。公司制定了明确的经销商授信制度，信用资质好、与公司合作超过六个月的经销商方可享受信用政策。授信额度的大小取决于经销商销售额的大小和销售收入增长率，且不同时段享受不同的授信额度。公司根据不同地区经销商的发展情况和与公司的合作情况，对战略合作经销商在销售旺季资金需求量较大时给予不同力度的支持，临时提高授信额度。、公司前五大经销商客户合计销售金额元，占年度主营业务收入比例，期末应收账款总额元。门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用公司在天猫旗舰店、京东、天猫超市等第三方平台开设自营店铺。线上直销销售产品包括自产速冻鱼肉制品及肉制品、常温休闲食品、速冻米面制品，以及部分委托加工速冻菜肴制品。按产品分类的营业收入、营业成本、毛利率及同比变动情况见“经营情况讨论与分析”中“主营业务分析”。海欣食品股份有限公司年年度报告全文占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额初级农副产品原料鱼大宗农产品鱼浆、肉类、淀粉工业产品包装物、设备及配件、燃料动力等合计向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司的生产模式：公司主要以自有全自动或半自动生产设备对各种原辅材料进行加工，并通过速冻、包装、金属探测、冻藏，制成各类速冻鱼肉制品及肉制品、常温休闲食品、速冻米面制品。此外公司少部分产品采取委托加工模式生产。委托加工的产品主要为部分速冻鱼肉制品及肉制品、常温休闲食品、速冻米面制品、速冻菜肴制品。年委托加工模式相关营业收入万元，占公司年主营业务收入的比重为，委托加工生产产品成本占营业成本比例为。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目按产品分类公司营业成本的主要构成情况见“经营情况讨论与分析”中“主营业务分析”。产量与库存量、按照产品分类，生产量、销售量、库存量同比变动情况如下：产品分类项目单位年年同比增减速冻鱼肉制品及肉制品销售量吨库存量吨生产量吨常温休闲食品销售量吨库存量吨生产量吨速冻米面制品销售量吨库存量吨生产量吨速冻菜肴制品销售量吨库存量吨生产量吨、按照生产主体设计产能、实际产能、在建产能情况如下：海欣食品股份有限公司年年度报告全文生产主体品类设计产能（吨）实际产能（吨）在建产能（吨）海欣食品产成品东山腾新产成品浙江鱼极产成品舟山腾新原料鱼浆百肴鲜产成品长恒食品产成品浙江海欣原料鱼浆及其他合计——二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工制造业分产品速冻鱼肉制品及肉制品常温休闲食品速冻米面制品速冻菜肴制品其他分地区东北区华北区华东区华南区海欣食品股份有限公司年年度报告全文华中区西北区西南区港澳台境外（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工制造业分产品速冻鱼肉制品及肉制品分地区华北区华东区华中区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品加工制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用库存量同比增长主要系生产、销售规模扩大，以及生产基地增加所致。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用海欣食品股份有限公司年年度报告全文（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工制造业直接材料食品加工制造业直接人工食品加工制造业制造费用食品加工制造业合同履约成本食品加工制造业外购成本单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重速冻鱼肉制品及肉制品直接材料速冻鱼肉制品及肉制品直接人工速冻鱼肉制品及肉制品制造费用速冻鱼肉制品及肉制品合同履约成本速冻鱼肉制品及肉制品外购成本常温休闲食品直接材料常温休闲食品直接人工常温休闲食品制造费用常温休闲食品合同履约成本常温休闲食品外购成本速冻米面制品直接材料速冻米面制品直接人工速冻米面制品制造费用速冻米面制品合同履约成本速冻米面制品外购成本速冻菜肴制品合同履约成本速冻菜肴制品外购成本海欣食品股份有限公司年年度报告全文其他直接材料说明无（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加户名称变更原因江苏百肴鲜食品有限公司购买合并范围变更主体的具体信息详见“附注八、合并范围的变更”。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例海欣食品股份有限公司年年度报告全文公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系本报告期执行《新收入准则》相关费用归集至营业收入和营业成本所致管理费用主要系本报告期租赁费及折旧等费用增加所致财务费用主要系本报告期贷款产生的利息所致研发费用公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求一、销售费用的具体构成：项目本期发生额本期占比上期发生额上期占比同比增减职工薪酬与福利费运费商超费用市场费用差旅费折旧业务招待费租赁费用办公费用等其他费用合计销售费用同比变动原因说明：、运费同比下降，主要系本报告期执行《新收入准则》相关费用归集至营业收入和营业成本所致；、商超费用同比下降，主要系本报告期执行《新收入准则》相关费用归集至营业收入和营业成本所致；海欣食品股份有限公司年年度报告全文、市场费用同比增长，主要系公司重视品牌发展战略加大市场费用投入所致；、折旧同比下降，主要系科目归集调整所致；、租赁费用同比增长，主要系仓库增加及科目归集调整所致；、办公费用等其他费用下降，主要系疫情原因会务费同比减少所致。二、广告投放情况：广告投放方式发生金额（元）占比线上新媒体线下媒体合计、研发投入√适用□不适用报告期内，公司推出鱼极、精品、休闲、米面和菜肴等各大品项百余个新品，并通过新物料的应用、配方调整、工艺优化等方式对热销单品进行升级改良，增加产品稳定性。科技项目申报方面，年度共申请省市区科技项目项，平台类项，补助奖励类项，完成了项目以及海创项目验收，完成东山腾新市级科技项目申报、各子公司研发费用分段补助、专利补助等项目。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额海欣食品股份有限公司年年度报告全文投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入：本报告期同比上年增幅，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；经营活动现金流出：本报告期同比上年增幅，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；经营活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年增幅，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年降幅，主要系报告期末理财产品到期赎回本金变动及对外投资金额同比减少所致；筹资活动现金流入：本报告期同比上年增幅，主要系本报告期新增疫情期间银行短期优惠贷款所致｣筹资活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年增幅，主要系本报告期新增疫情期间银行短期优惠贷款所致；现金及现金等价物净增加额：本报告期同比上年增幅，主要系以上原因所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额：本报告期同比上年增幅，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；净利润：本报告期同比上年增幅，主要系整营业收入增长、费用率下降、上年同期计提上海猫诚长期股权投资减值损失等所致。三、非主营业务分析□适用√不适用四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金海欣食品股份有限公司年年度报告全文应收账款存货投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程短期借款长期借款合同负债、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产（不含衍生金融资产）金融资产小计上述合计金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况项目余额受限原因货币资金详见附注七注释固定资产签订最高额抵押合同抵押海欣食品股份有限公司年年度报告全文无形资产签订最高额抵押合同抵押合计其他说明：子公司浙江鱼极食品有限公司于年月日与中国建设银行股份有限公司嘉兴分行签订最高额抵押合同。期限为年月日至年月日，合同编号为，合同约定如下：浙江鱼极食品有限公司以自有房产(权属证书编号：嘉房权证禾字第号，建筑面积平方米)和土地(权属证书编号：嘉土国用()第号，土地面积：平方米）价值共计万元设定最高额抵押，为浙江鱼极食品有限公司在主合同项下的一系列债务提供担保，最高额抵押项下担保责任的最高限额为万元人民币。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润东山腾新食品有限公司子公司速冻食品（速冻调制食品）、水产制品即食水产品（风味熟制水产品）、肉制品热加工熟肉制品（肉灌制品）、方便食品加工及销售；水产冷冻食品仓储；预包装食品销售；进出口贸易。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）浙江鱼极食品有限公司子公司速冻食品【速冻其他食品（速冻其他类制品）、速冻面米食品（生制品）】的生产；自产产品的销售。海欣食品股份有限公司年年度报告全文从事进出口业务，食品的销售。普通货运。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）舟山腾新食品有限公司子公司速冻食品［速冻其他食品（速冻其他类制品）］生产销售。水产品收购、初级加工，初级水产品销售，货物进出口。福建长恒食品有限公司子公司许可项目：食品经营；食品生产；食品互联网销售；货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：国内贸易代理；销售代理；以自有资金从事投资活动；大数据服务；海欣食品股份有限公司年年度报告全文互联网数据服务；供应链管理服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）浙江海欣水产有限公司子公司水产品收购、加工、销售（不含门店销售），食品生产、食品经营，海洋生物制品研发、生产、销售，海洋生物资源高值化、海洋矿物资源精细化研发、加工、销售，货物及技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）南京腾新食品有限公司子公司预包装食品批发与零售（按许可证所列项目经营）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）武汉海欣食品有限公司子公司预包装食品兼散装食品海欣食品股份有限公司年年度报告全文批发兼零售。（凭有效许可证经营）上海闽芝食品有限公司子公司食品流通。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】北京鼓山食品有限公司子公司预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）广州腾新食品有限公司子公司预包装食品批发;商品批发贸易（许可审批类商品除外）;商品零售贸易（许可审批类商品除外）;成都腾新食品有限公司子公司批发兼零售：预包装食品、散装食品。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。沈阳腾新食品有限公司子公司许可经营项目：预包装食品销售；一般经营项目：无。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活海欣食品股份有限公司年年度报告全文动。）上海猫诚电子商务股份有限公司参股公司电子商务（不得从事增值电信、金融业务）；食品销售；运动器材、一类医疗器械、化妆品、家用电器、通讯设备、电子设备、家居用品、日用百货、服装鞋帽、纺织品、办公用品、眼镜（除隐形眼镜）、食用农产品（除生猪产品）销售；企业管理咨询；电脑图文设计、制作；从事计算机、网络科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机网络工程；从事货物及技术的进出口业务；酒类商品（不含散装酒）零售。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经海欣食品股份有限公司年年度报告全文营活动】江苏百肴鲜食品有限公司参股公司许可项目：食品生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）许可项目：粮食加工食品生产；保健食品生产；食品经营；食品经营（销售预包装食品）；食品经营（销售散装食品）；保健食品销售；食品互联网销售；食品互联网销售（销售预包装食品）；食品进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：水产品零售；水产品批发；水产品冷冻加工（除依法须海欣食品股份有限公司年年度报告全文经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响江苏百肴鲜食品有限公司股权收购主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势及竞争格局详见第三节之“公司所处行业的发展阶段及趋势”（二）公司发展战略公司将继续围绕高值、低脂白色蛋白为代表的食品大消费品板块业务，继续围绕“夯实大海欣速冻鱼（肉）制品、扩大鱼极为代表的中高端战略品类和培育休闲常温鱼肉制品、速冻米面制品和速冻菜肴制品”，做大、做强主营业务；坚持以用户和消费者为中心，围绕“火锅、正餐”消费场景，积极通过产品开发、模式创新、资源整合和产业并购等方式，达成产品创新、品牌升级、品类多元、业务革新和产业拓展的目标，进而构建公司新核心竞争力、形成新利润增长点，实现企业创新发展。（三）公司经营计划、回顾总结公司发展战略和经营计划均按照前期披露的规划内容持续推进执行，不存在未达到计划目标的情况，不存在实际经营业绩低于或高于曾公开披露过的半年度盈利预测以上的情况。、下一年度经营计划年公司预算营业收入万元，同比增长％，利润总额万元，同比增长，净利润万元，同比增长。年度，公司将根据董事会下达的经营指标，围绕“地县覆盖、客户下沉、包装品类、规模单品、业务叠加、品牌发展”的经营方针，坚持以用户为导向，把握消费升级机会，继续调整和优化产品品类及销售渠道结构。通过多种形式的品牌推广活动，着力塑造产品消费者品牌影响力；加强渠道强势品牌建设，提高对经销商渠道的品牌影响力；加大对和餐饮客户的拓展力度，重点推进“客户下沉、渠道拓展、战略品类”，开拓区、县域市场，提高产品市场渗透力；强化应收、应付管理，改善现金流；继续做好产品质量控制，加大产品研发投入，提高公司产品研发创新能力，努力为消费者提供高品质、高营养的创新型产品。加强数据化信息化建设，在系统支持下，细化成本费用核算、产销协调、绩效管理、等工作，提高经营决策科学性。面对日益突出的产销矛盾，公司一方面将继续寻找优质生产商，在保证产品品质的基础上进行外协加工，保证部分产品有效供应以满足客户需求。另一方面稳步推进公司新增产能建设工作，逐步改善和解决公司产能供应不足问题。外延方面，年公司将积极利用上市公司的投融资优势，通过收购、参股、合作等多种方式积极推进公司在海洋大消费品和大健康等领域的布局，构筑新盈利增长点，实现战略落地和可持续发展。以上经营计划不构成对投资者的业绩承诺，请广大投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解精英计划与业绩承诺之间的差异。海欣食品股份有限公司年年度报告全文（四）资金需求公司将根据战略发展规划、自身经营情况以及项目资金需求，本着审慎的原则，以最合理的方式解决未来发展过程中的资金需求。一方面将加大应收账款的回笼力度，提高资金周转率，降低财务费用，并合理运用自有资金投资保本型或低风险理财产品，以提高资金使用效率；同时，也将充分利用资本市场融资平台，视公司对外投资并购情况采用股权、债权等多种方式进行募集。（五）公司面对的风险因素、市场竞争风险随着我国速冻食品安全的标准越来越高，行业进入门槛不断提高，加之市场竞争的日益深入，速冻食品行业市场份额逐步呈现集中的趋势。但由于本行业的产品市场在不同地域反映出不同消费者习惯，因此公司在不同类型区域市场面临不同的市场竞争风险，在成熟地区，竞争有序，市场份额逐年集中，各竞争对手为提高市场占有率导致竞争强度有所加强，公司在该区域主要面临来自少数同档次企业以非价格手段展开的竞争；在高速发展地区，消费者对产品的辨识度正在形成，品质竞争与价格竞争同存，公司既面临同档次企业的竞争，也面临低端品牌产品的冲击；在拓展地区，尚无占据明显优势的企业品牌，消费习惯尚待引导，市场尚需培育，低端品牌产品的价格竞争冲击较为明显。未来随着竞争对手投入力度的加大、管理与运营水平的逐渐提升，行业市场竞争不断加剧，若公司不能持续巩固并扩大竞争优势，继续保持在行业内的技术、质量、市场、品牌等方面的优势，无法进一步提升核心竞争力，则将面临较大的市场竞争风险。为此，公司将通过大营销大区的建设，不断完善覆盖全国的销售网络，并持续维护与全国范围内的大型商超、农贸分销商之间长期的合作关系。还将加速渠道下沉工作的推进，不断提高市场份额。此外，公司将继续以增加投入，加强管理、扩展市场营销网络、发挥规模效应和提高研发水平等方式来持续提高核心竞争力，减少市场竞争风险带来的影响。、食品质量安全控制风险食品是直接关系到人民健康和生命安全的特殊消费品，近年来，疯牛病、口蹄疫、禽流感、非洲猪瘟等疫情及三聚氰胺、瘦肉精等食品安全事件频繁发生，国家对食品安全问题高度重视，消费者的食品安全意识和权益保护意识日益增强。若公司在生产过程中因任一环节出现疏忽将导致食品安全问题或事故；或在产品流通环节中因偶发事件导致冷链物流断链，进而引发产品变质；或在终端销售中因经销商、商超保存不当导致食品安全存在问题；或在原材料采购环节中因上游供应商的原料隐藏安全问题而导致产品存在潜在的食品安全问题，都将对生产经营造成重大不利影响。因此，公司存在因产品质量管理失误而带来的食品质量安全控制风险。为此，公司将坚持“质量是企业生命”的经营理念，继续加强原材料采购、生产加工、运输分销、终端销售等整个链条的质量控制，贯彻执行认证，完善产品溯源机制和应急预案机制，每月定期召开食品安全工作会议，及时发现、及时解决，确保食品安全控制得当。、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为鱼浆、肉类和粉类等，其成本占总生产成本的比例约为左右，因此原材料价格的波动将直接影响盈利。而原材料价格的波动主要受宏观经济周期、市场供求关系、运输条件、气候及其他因素影响，未来若主要原材料的市场价格出现大幅波动，将导致单位生产成本的提高，对海欣食品经营业绩造成一定影响。为此，公司将采取积极的应对措施，通过收集市场信息、开发新供应商、合理控制原材料库存、举行招投标以及战略采购的方式努力降低采购成本，缓解原材料价格波动对盈利水平的影响。、规模扩大后的管理风险随着公司业务规模的扩大，同时研发、生产、管理等人员也将有所增加。企业规模、员工数量的扩张都将使得组织结构、管理体系日趋复杂，对公司现有的战略规划、制度建设、营运管理、内部控制、研究开发等诸多方面均带来较大的挑战，使公司的经营决策、运作实施和风险控制的难度增加，对经营层的管理水平也提出了更高的要求。此外，公司与全国各地大量的经销商和大型商超系统之间均存在合作关系，而多区域市场经营需要较强的管理能力作为基础，未来随着市场的扩大，若公司无法在管理上实现快速响应，将对经营产生一定影响。因此，公司存在着能否建立科学合理的管理体系，形成完善的内部约束机制，保证企业持续运营的经营管理风险。对此，公司将进一步加强管理团队的建设，引进高层次管理人才，提高管理水平和管理能力，不断完善和健全企业治理和经营管理机制，形成更科学有效的决策机制。同时，通过健全绩效考核体系和加强信息化系统建设，使企业团队能够适应规模扩大和发展变化的需要。海欣食品股份有限公司年年度报告全文、核心技术人员流失及技术泄密风险速冻食品属于快消品，核心技术是公司生存和发展的根本。公司核心技术研发人员及其他专业技术人员是推动企业创新能力持续发展的关键，核心技术人员大量外流或者核心技术严重泄密，将会对企业创新能力的保持和竞争优势的延续造成重大不利影响。虽然公司具有较为良好的用人环境以及较完善的人才约束和激励机制，目前核心技术人员保持稳定，未发生离职情况或核心技术泄密情况，但仍然不排除存在技术性人才流失以及核心技术泄密的风险。对此，公司建立了保密制度，与所有核心技术人员签订《核心技术人员保密协议书》，协议书中严格规定了技术人员的责权以及相关技术人员离职后的竞业限制。此外，公司建立了完备的激励和保障制度，按照价值规律，参照本地区以及同类企业人力资源价值水平，建立公正、合理的绩效评估体系，提高技术人才尤其是技术骨干的薪酬、福利待遇，保障技术人员稳定。、投资并购风险公司外延扩张的投资并购活动，具有周期长、流动性低等特点，且投资过程中将受宏观经济、行业周期、投资标的公司经营管理等多种因素影响，存在面临投资失败及亏损的风险。为此公司将抱着审慎的态度，寻找符合公司战略规划，能够实现产业协同效应的标的进行多方考察和论证，保证投资决策的科学性和合理性。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引年月日福州电话沟通机构王文丹广发证券发展研究中心陶青泰康资产管理(香港)有限公司孙昊天银华基金管理股份有限公司潘璠中融基金管理有限公司张燕上海趣时资产管理有限公司杨霞上海彤源投资发展有限公司张婧天弘基金管理有限公司王婧西部利得基金管理公司翟会会上海乘是资产管理有限公公司日常经营情况详情请查阅://///海欣食品股份有限公司年年度报告全文司范自彬上海南土资产管理有限公司张程交银施罗德基金管理有限公司臧怡中意资产管理有限责任公司高兰君国联安基金管理有限公司逯海燕华泰证券资产管理公司车育文千合资本管理有限公司岳路路上海山楂树甄琢资产管理中心（有限合伙）刘伊霞深圳纽富斯投资管理有限公司冯一雪兴业证券股份有限公司李坤元中加基金管理有限公司王飞上海弘尚资产管理中心（有限合伙）楼枫烨浙江九章资产管理有限公司房振明渤海证券股份有限公司年月日福州电话沟通机构华创证券方振银华基金张萍、薄官辉、郭思捷、王斌、苏静然民生加银基金李德宝海富通基金刘海啸国泰基金陆静、智健信诚基金管嘉琪公司日常经营情况详情请查阅://///海欣食品股份有限公司年年度报告全文华夏久盈资产翟晓虹睿远基金李政隆鑫元基金王鹏程国海富兰克林基金赵钦东方基金曲华峰国寿养老徐昊汇添富基金田立人保养老姜春曦光大保德信基金唐钰蔚东方证券罗小翼弘毅远方基金王兴伟平安证券李牧璇中泰资管郭祎姮太平洋保险李卓金元顺安基金宋洋中邮基金马姝丽新华基金张欢年月日福州电话沟通机构程碧升海通证券徐翔中银国际证券王剑兴证资产管理张宇涛博颐投资朱怡琳复星保德信人寿高峰广发资管杨维天江苏汇鸿国际集团资产海通国际证券唐宇海通证券闻宏伟海通证券公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构王厚华西证券寇星华西证券周成大华投资郑婷坤易投资章耀国信证券杨洁澄金资产公司日常经营情况详情请查阅://///海欣食品股份有限公司年年度报告全文王雨晴高致投资黄子航开源证券邓莹长江资产管理公司曹熙国信证券陈佳欢中意资产鱼翔中欧基金刘寒冰中欧基金李婷婷源乘投资年月日福州电话沟通机构华金证券食品饮料分析师王颖洁公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构卢周伟国金证券刘宸倩国金证券范自彬南土资产王雨晴高致投资王一诺知著投资公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过海通证券组织的电话会议系统参加会议的投资公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过华创证券组织的电话会议系统参加会议的投资者公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构国金证券卢周伟汐泰投资程浩然南土资产范自彬广发证券陈涛私享基金陈嘉琦私享基金林銮公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过华泰证券组织的电话会议系统参加会议的投资者公司日常经营情况详情请查阅://///年月福州实地调研机构中信建投证券公司日常经营详情请查阅海欣食品股份有限公司年年度报告全文日陈语匆初九投资王亦悠情况://///年月日福州电话沟通机构光大证券叶倩瑜光大永明资管陈岚南土资产范自彬盘京投资陈静公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过东方证券电话会议系统参加的投资者公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过华西证券电话会议系统参加的投资者公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过中信建投证券电话会议系统参加的投资者公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构中银国际证券毕翘楚泾溪投资韩宇衍航投资张家庆中信资本张展华公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研个人个人投资者陈端公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构理臻投资张旭昆仑信托高思维公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构海通证券程碧升国寿安保基金王蕴涵李丹公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构成恩资本苏铣中、林欣、朱兴裕公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构顶天投资潘显罡红塔证券念凌云黄璐公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州书面问询机构国金证券刘宸倩中欧基金公司日常经营情况详情请查阅:////海欣食品股份有限公司年年度报告全文李维、成雨轩、王建礼/年月日福州电话沟通机构华西证券寇星汇添富基金陈潇扬田立雷鸣公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构中银证券毕翘楚海富通基金刘海啸、刘文慧华西证券卢周伟中欧基金张文豪中银基金池文丽华夏未来资本官忠涛华美国际投资齐全财通资管卓越千合资本魏维楠民森投资刘倩公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构中信证券顾训丁中信期货陈思帆中信资本叶铮张展华银河基金卢轶乔寻常投资王惠凯思博投资林晓文海雅金控林海成廖子铠国信证券徐莹翔青榕资产郭思皓陈磐银润资产罗斌红筹投资胡冰同犇投资刘慧萍乾瞻资产陆遥泽源资产陆宁泓铭资本杨云藓熙山资本王婧媛天风天成资管龚星宇固禾资产公司日常经营情况详情请查阅://///海欣食品股份有限公司年年度报告全文纪双陆年月日福州电话沟通机构通过华西、海通电话会议系统接入的投资者公司三季报情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过东方证券、国盛证券电话会议系统参加的投资者公司三季报情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过长江证券电话会议系统参加的投资者公司三季报情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构国联安基金徐椰香前海联合熊钰域秀资本张志遂浙商证券王婧上海证券周菁财通证券刘骜飞公司三季报情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构京道基金梦玉婷私享基金陈嘉琦私享基金丁思鑫天添资产翁书元天添资产林义阳明投资李昌德野牛投资林威融航资产林凯融航资产游健融航资产陈昕高维投资陈世恒诚毅资产林欣正山投资刘奇志冠坤资产李文雅柏瑞嘉源资产刘冠勋闽招产业基金王峰世纪方略资产游兰强公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州实地调研个人个人投资者林密个人投资者朱明成个人投公司日常经营情况详情请查阅://///海欣食品股份有限公司年年度报告全文资者叶大通个人投资者林晓兵个人投资者欧阳伟年月日福州实地调研机构兴业证券赵国防、林佳雯、杨敏诗金鹰基金陈颖、陈立、倪超、樊勇、杨晓斌、杜昊、蔡震、胡鹏星、席俊峰、杨晓斌公司三季报情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构海通证券程碧升国寿安保基金王韫涵、刘兵、李丹中信建投证券陈语匆永丰金资管陈柳山公司三季报情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构华西证券卢周伟千和资本魏维楠华美国际投资傅浩、齐全华富基金卞美莹合资公司情况及产能投产情况详情请查阅://///年月日福州实地调研机构兴业证券陈婧玮财通基金张胤、沈犁、王朝宁、金梓才大望投资冯升、江锦勇、林浩然公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过中银国际证券电话会议系统参加的投资者公司日常经营情况详情请查阅://///年月日福州电话沟通机构通过东方证券电话会议系统参加的投资者公司日常经营情况详情请查阅://///海欣食品股份有限公司年年度报告全文