第四节董事会报告一、概述年，在国内宏观经济增速稳中缓降、产业结构不断优化升级的形势下，公司一方面不仅面临逐步加剧的同行市场竞争，另一方面还需应对原材料价格逐步上涨带来的不利因素。从而公司不断加强企业内部管理，通过占市场、调结构、树品牌，确保公司生产经营整体平稳运行，保持了营业收入平稳增长向好的态势。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长，实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比下降。二、主营业务分析、概述报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长，主要是公司加快市场开发和门店拓展力度，安徽、河南和山东等新开发市场销售收入实现增长，同时江西、福建、广东、辽宁等老市场门店拓展也均取得了较大突破，实现了销售收入的稳步增长。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比下降，主要原因是自年月份以来以来公司鸭副产品原材料价格一直保持上涨趋势及年度生产环节单位吨产品制造费用同比增长，从而导致公司产品生产成本增加，综合毛利率同比下滑近两个百分点；同时公司在年加快了市场拓展和门店开发力度，门店租赁费、门店转让费、门店装修费、人力成本、广告促销、品牌推广等市场费用同比增加幅度过大，从而致使各项经营费用同比较大幅度上升，上述情况最终促使公司年净利润同比下降。报告期内，公司经营活动产生的现金净流量比去年增加了万元增长幅度为主要原因一方面公司年销售收入增长导致销售商品现金流量增加所致，另一方面是年鸭副产品原材料市场价格处于高位，公司存货备货量下降所致；投资活动产生的现金净流量比去年增加了万元增长幅度为主要原因系年公司收回银行理财产品及取得投资收益收到的现金增加所致；筹资活动产生的现金净流量比去年增加万元增长幅度为主要原因是公司为管理层首次授予限制性股票万股募集资金万元所致。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况（一）原料采购方面。公司不断拓宽、优化原料供应渠道时，逐步梳理、规范供应商管理，同时严抓原材料质量管理，从源头管控食品质量安全管理，从而确保产品质量的稳定。（二）生产管理方面。一是生产内部管理逐步完善，各单位产品质量相对稳定，持续推进食品安全质量控制管理；二是加强各项生产指标管控，通过节能降耗、提升产品出品率等方式降低生产成本，以缓冲原料价格逐步上涨的带来不利因素；三是加强新产品研发和工艺改进，公司预包装、盒式充氮包装、低温包装产品等工艺改良并逐步上市。（三）市场营销方面。一是从长远布局考虑，对区域市场重新划分并调整了营销组织架构，加大了对全国市场的管控力度；二是加大市场门店拓展力度，分别在公司成熟市场继续挖潜及安徽、河南和山东等新市场延伸拓展，为实现销售收入持续稳步增长奠定了基础；三是公司对系列产品进行了工艺改良和口味更新，逐步推出锁鲜装、甜椒等贴近市场系列产品；四是完成电子商务平台搭建，配置了管理团队，为淘宝、京东、天猫等煌上煌自有电子商务平台上线提供了保障，年电商销售业绩同比实现了较大幅度的增长。（四）行政管理方面。年公司在人员招聘、绩效考核、员工培训、企业文化团队建设、财务预算管控、审计监察工作方面均有了进一步的提升，提高了企业内部管理效率。（五）募投项目方面。一是江西总部实施的“年产万吨食品加工建设项目”工程建设已基本完成，现已进入装修收尾阶段，预计年中正式竣工投产；二是“营销网络建设项目”正加快直营门店开发力度，截止报告期末已完成余家直营店的建设并投入经营；三是公司运用超募资金万元用于“信息化建设项目”，截止报告期末已投入万元，目前分销系江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文统已全面投入使用并计划向全国子公司推广，同时年下半年拟开始生产、供应以及行政管理等模块的开发应用。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于以上的差异原因□适用√不适用、收入说明报告期内，公司营业收入无重大变化。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品加工业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用公司年底产品库存量较年底减少，主要原因是春节时间在月份，而年春节在月份，从而导致年底包装产品备货量比年底备货量多。公司重大的在手订单情况□适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料√适用□不适用序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例鄢爱珍涂理红何敏万新生舒东源合计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、成本行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工业主营业务成本产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重鲜货产品主营业务成本包装产品主营业务成本屠宰加工主营业务成本合计说明序号成本项目年年同比增减直接材料直接人工折旧、能源等制造费用合计公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料√适用□不适用序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例山东六和集团有限公司南昌金辉食品有限公司南昌县小蓝新村兰兰养殖厂四川天仙食品有限公司巨野益客源泉食品有限公司合计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、费用单位:万元项目年度年度同比增减销售费用管理费用财务费用所得税费用、销售费用较去年同期增加万元，增长幅度为主要为公司加快了市场拓展和门店开发力度，门店租赁费、门店转让费、门店装修费、人力成本、广告促销、品牌推广等市场费用同比增加幅度过大，从而致使销售费用同比较大幅度上升；、管理费用较去年同期增加万元，增长幅度为主要为公司人工成本增加以及股权激励摊销费用增加万元所致；、所得税费用较去年同期减少万元，主要为公司成本费用增长幅度过大导致利润下降所致。、研发支出报告期内，公司研发支出主要用于新产品的研发和研发综合水平的提升，取得了一定成效。报告期内研发支出占公司最近一期经审计净资产的比例为，占营业收入的比例为（其中母公司研发支出占其营业收入的比例为）。、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用、报告期经营活动产生的现金净流量比去年增加了万元增长幅度为主要原因是一方面公司年销售收入增长导致销售商品现金流量增加所致，另一方面是年鸭副产品原材料市场价格处于高位，公司存货备货量下降所致；、报告期投资活动产生的现金净流量比去年增加了万元增长幅度为主要原因系年公司收回银行理财产品及取得投资收益收到的现金增加所致；、报告期筹资活动产生的现金净流量比去年增加万元增长幅度为主要原因是公司为管理层首次授予限制性股票万股募集资金万元所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为元，较本年度净利润元多元，主要原因是公司存货下降万元及资产折旧摊销等万元所致。三、主营业务构成情况单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工分产品鲜货产品:其中：禽肉产品畜肉产品其他包装产品屠宰加工分地区江西地区广东地区上海地区西安地区江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文北京地区福建地区辽宁地区浙江地区其他地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用四、资产、负债状况分析、资产项目重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金销售收入增长导致销售商品现金增加和银行理财产品到期所致应收账款加大商超渠道销售，客户数量和客户信用额度增加存货投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程募投项目建设投入增加预付账款预付材料款和门店房租增加其他应收款其他流动资产公司收回银行理财产品万其他非流动资产预付设备基建款增加、负债项目重大变动情况单位：元年年比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文短期借款长期借款其他应付款增加限制性股票回购款万元、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用五、核心竞争力分析、品牌优势经过多年的发展，公司“煌上煌”品牌已深入人心，拥有众多忠实消费者，在全国许多区域的消费者心目中得到了高度认可。公司“皇禽及图”商标于年获得了国家工商行政管理总局商标局颁发的“中国驰名商标”称号。公司的“皇禽”牌酱鸭被中国食品工业协会誉为“全国第一家独特酱鸭产品”，而且也是地方畅销特产之一。、营销网络优势经过多年的持续开拓，随着公司品牌价值的逐步体现，公司已形成了以江西为核心，覆盖广东、福建、辽宁、北京、上海、陕西、海南、浙江、江苏、河南等地区的直营和加盟连锁销售网络，截至年月日，公司拥有家专卖店，并在江西、广东、福建地区占据了市场领先地位，形成了公司营销网络的规模优势和区域优势。在营销网络管理过程中，公司十分注重提升信息化管理水平，引入了食品行业系统、金蝶财务管理软件、信息一体化等现代电子化信息管理系统，制定了一整套针对由直营店和加盟店所组成的混合营销网络的成熟管理体系，覆盖了门店的日常运营，有力地支持了公司销售网络的拓展和维护，公司的信息管理系统在国内同行业处于先进水平，形成了公司对营销网络的管理优势。、生产布局贴近市场网络优势根据销售网络建设的需要，公司在江西、广东、福建、辽宁、陕西、河南投资建设生产基地，以完善公司的生产布局。这些生产基地能够辐射区域市场，很好地满足东北、华中、华东、华南、西北市场终端门店的销售需求，能实现直接、快捷、低成本的物流配送，打造了一个“贴近市场、供应及时、产品新鲜、质量保证”的全方位供应链体系。同时六个基地能够及时传播公司的经营理念，复制公司的运营经验，丰富公司的产品组合，拓展公司的区域市场，扩大公司的品牌影响力，为公司门店的快速扩张提供了坚实的保障。、完整的产业链优势经过多年的发展，公司已经形成了酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品行业的完整产业链，集组织养殖、屠宰、初加工、深加工、销售网络为一体，业务协同效应得到了有效发挥，有效地降低了公司的行业经营风险。、快速的产品开发优势公司在最初鸭肉制品深加工的基础上，不断研究和开发，已开发出鸡肉、鹅肉、猪肉、牛肉、羊肉、蔬菜、水产、豆制品等产品线，形成了二百多个品种的丰富产品组合。公司已能根据每季时令和消费者消费习惯的变化及时开发出新产品，不断引领市场潮流。其次，公司及各子公司根据不同区域消费者的消费嗜好差异，在保持公司产品一贯的品质和风味的基础上，已开发出多种不同风格、深受当地消费者喜爱的区域特色产品。此外，公司还与南昌大学中德食品工程中心、江西农业大学食品科学与工程学院等科研院校建立了长期的合作关系，以保持并不断提升在行业内的领先优势。、完善的质量管理优势公司历来视产品质量为企业生命，在原材料采购、深加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准：（）原材料采购环节：公司“一般模式”采购的主要供应商均是经过层层筛选出来的国内知名厂商，食材品质优良，此外公司还建立了标准化的“公司+合作社+农户”供应模式有力地补充了公司原材料的供应；（）深加工环节：年公司通过了质量管理体系认证；年已取得了食品生产许可证（）；年通过了食品安全管江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文理体系认证；年通过了食品安全管理体系认证。（）在产品配送和销售环节：公司实行全程的“冷链”配送，产品到达后立即储存于专用冷柜中进行销售。、管理层丰富的行业经验优势公司的主要管理团队在行业经营长达年，始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，顺应当前生活节奏加快、消费升级的趋势，专注于打造行业的强势品牌、不断提升公司的核心竞争力，在日常经营中积累了丰富的管理经验。公司董事长、总经理先后被中国肉类协会、江西省食品工业协会聘为常务理事、副会长等社会职务。近几年公司管理团队成功应对了生产成本上涨、南方冰雪灾害、国内食品安全危机、禽流感等一个个挑战，保持了公司业务的平稳发展，持续为消费者提供了丰富、安全的快捷消费食品。六、