第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司的主要业务为酱卤肉制品、佐餐凉菜快捷消费食品及米制品的开发、生产和销售，涵盖了鸭、鸡、鹅、猪、牛、羊等快捷消费酱卤肉制品及水产、蔬菜、豆制品等佐餐凉菜食品和粽子、月饼等米制品，产品品种已达二百多个。形成了以禽类产品为核心，畜类产品为发展重点，并延伸至其他蔬菜、水产、豆制品、米制品的丰富快捷消费产品组合。产品主要特点为消费便利快捷、营养卫生安全，面向广大普通消费者。公司主要经营模式为直营连锁和特许经营连锁两种经营模式。公司目前处于行业发展的成熟阶段，这个阶段最大特点是企业之间展开了品牌竞争，龙头企业开始注重以品牌建设为核心，同时不断加强企业战略规划、产品质量控制、产品开发、产业链建设、人力资源系统、企业信息系统等方面的建设，不断提升企业的管理水平及提升拓展业务市场份额。作为江西省农副产品深加工行业的龙头企业，和全国肉类食品行业前强企业，公司加大了改革创新的力度，年公司成功收购并控股嘉兴市真真老老食品有限公司，进一步增强了企业的盈利能力。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化固定资产固定资产较去年增加万元，同比增加了，主要为募投项目年产万吨食品加工建设项目建成投产在建工程转固定资产以及并购嘉兴真真老老合并报表范围增加所致。无形资产无重大变化在建工程在建工程较去年减少了万元，同比下降，为募投项目年产万吨食品加工建设项目建成投产在建工程转固定资产所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、品牌优势经过多年的发展，公司“煌上煌”品牌已深入人心，拥有众多忠实消费者，在全国许多区域的消费者心目中得到了高度认可。公司“皇禽及图”商标于年获得了国家工商行政管理总局商标局颁发的“中国驰名商标”称号。公司的“皇禽”牌酱江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文鸭被中国食品工业协会誉为“全国第一家独特酱鸭产品”，而且也是地方畅销特产之一。、营销网络优势经过多年的持续开拓，随着公司品牌价值的逐步体现，公司已形成了以江西为核心，覆盖广东、福建、辽宁、北京、上海、陕西、海南、浙江、江苏、河南、山东等地区的直营和加盟连锁销售网络，并在江西、广东、福建地区占据了市场领先地位，形成了公司营销网络的规模优势和区域优势。在营销网络管理过程中，公司十分注重提升信息化管理水平，引入了食品行业系统、金蝶财务管理软件、信息一体化等现代电子化信息管理系统，制定了一整套针对由直营店和加盟店所组成的混合营销网络的成熟管理体系，覆盖了门店的日常运营，有力地支持了公司销售网络的拓展和维护，公司的信息管理系统在国内同行业处于先进水平，形成了公司对营销网络的管理优势。、生产布局贴近市场网络优势根据销售网络建设的需要，公司在江西、广东、福建、辽宁、陕西投资建设生产基地，以完善公司的生产布局。这些生产基地能够辐射区域市场，很好地满足东北、华中、华东、华南、西北市场终端门店的销售需求，能实现直接、快捷、低成本的物流配送，打造了一个“贴近市场、供应及时、产品新鲜、质量保证”的全方位供应链体系。同时五个基地能够及时传播公司的经营理念，复制公司的运营经验，丰富公司的产品组合，拓展公司的区域市场，扩大公司的品牌影响力，为公司门店的快速扩张提供了坚实的保障。、完整的产业链优势经过多年的发展，公司已经形成了酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品行业的完整产业链，集组织养殖、屠宰、初加工、深加工、销售网络为一体，业务协同效应得到了有效发挥，有效地降低了公司的行业经营风险。、快速的产品开发优势公司在最初鸭肉制品深加工的基础上，不断研究和开发，已开发出鸡肉、鹅肉、猪肉、牛肉、羊肉、蔬菜、水产、豆制品等产品线，形成了二百多个品种的丰富产品组合。公司已能根据每季时令和消费者消费习惯的变化及时开发出新产品，不断引领市场潮流。其次，公司及各子公司根据不同区域消费者的消费嗜好差异，在保持公司产品一贯的品质和风味的基础上，已开发出多种不同风格、深受当地消费者喜爱的区域特色产品。此外，公司还与南昌大学中德食品工程中心、江西农业大学食品科学与工程学院等科研院校建立了长期的合作关系，以保持并不断提升在行业内的领先优势。、完善的质量管理优势公司历来视产品质量为企业生命，在原材料采购、深加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准：（）原材料采购环节：公司“一般模式”采购的主要供应商均是经过层层筛选出来的国内知名厂商，食材品质优良，此外公司还建立了标准化的“公司+合作社+农户”供应模式有力地补充了公司原材料的供应；（）深加工环节：年公司通过了质量管理体系认证；年已取得了食品生产许可证（）；年通过了食品安全管理体系认证；年通过了食品安全管理体系认证。（）在产品配送和销售环节：公司实行全程的“冷链”配送，产品到达后立即储存于专用冷柜中进行销售。、管理层丰富的行业经验优势公司的主要管理团队在行业经营长达年，始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，顺应当前生活节奏加快、消费升级的趋势，专注于打造行业的强势品牌、不断提升公司的核心竞争力，在日常经营中积累了丰富的管理经验。公司董事长、总经理先后被中国肉类协会、江西省食品工业协会聘为常务理事、副会长等社会职务。近几年公司管理团队成功应对了生产成本上涨、南方冰雪灾害、国内食品安全危机、禽流感等一个个挑战，保持了公司业务的平稳发展，持续为消费者提供了丰富、安全的快捷消费食品。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文第四节管理层讨论与分析一、概述年国内经济运行面临不少困难和挑战，经济下行压力较大，结构调整阵痛显现，企业生产经营困难增多；在国内宏观经济下行的形势下，公司面临国内消费结构调整、逐步加剧的同行市场竞争，不断加强企业内部管理，通过占市场、调结构、树品牌、促并购，确保公司年生产经营整体平稳运行，保持了营业收入不断增长的态势。报告期内，公司实现营业收入万元，同比增长，主要是公司加快市场开发和门店拓展力度，安徽、河南和山东等新开发市场销售收入实现增长，同时为完善产业布局和产品结构，不断扩大市场规模、增加新的利润增长点，公司年新并购嘉兴市真真老老食品有限公司，实现了销售收入的稳步增长。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润万元，同比下降，主要原因公司在年加快了市场拓展和门店开发力度，门店租赁费、门店转让费、门店装修费、人力成本、广告促销、品牌推广等市场费用同比增加较大，从而致使各项经营费用同比较大幅度上升，上述情况最终促使公司年净利润同比下降。报告期内，公司经营活动产生的现金净流量比去年减少了万元下降幅度为主要原因为年下半年开始原材料市场价格开始回落，公司存货备货量上升所致；报告期投资活动产生的现金净流量比去年同期减少了万元下降幅度为，主要原因系年公司购置固定资产同比增加万元，主要为募投项目年产万吨食品加工建设项目建成投产以及陕西吨项目、嘉兴真真老老基建投入增加所致；筹资活动产生的现金净流量比去年同期减少了万元下降幅度为，主要原因是去年同期公司为管理层首次授予限制性股票万股所致。公司日常经营进展情况如下：（一）原料采购方面。公司不断拓宽、优化原料供应渠道，逐步梳理、规范供应商管理，严抓原材料质量管理，同时强化供应中心垂直管理，充分发挥集团采购优势。（二）生产管理方面。一是随着年产万吨食品加工建设项目的竣工投产，公司加大了自动化生产线和设备的引进、投入以及自主改良设备，从而大幅提升生产效率；二是加强各项生产指标管控，通过节能降耗、提升产品出品率等方式降低生产成本；三是加强新产品研发和工艺改进，加强食品安全质量控制管理，积极推广公司预包装、简易包装鲜货产品上市。（三）市场营销方面。一是积极调整营销组织架构，加大对全国市场的管控力度，充分发挥总部营销中心职能部门的管理职能；二是加大市场门店拓展力度，分别在公司成熟市场继续挖潜及安徽、河南、天津和江苏等新市场延伸拓展，为实现销售收入持续稳步增长奠定了基础；三是加大电子商务业务投入，充实管理团队，搭建淘宝、京东、天猫等煌上煌电子商务全渠道，年电商销售业绩同比实现大幅度增长。（四）行政管理方面。年公司在人员招聘、绩效考核、员工培训、企业文化团队建设、财务预算管控、审计监察等工作方面均有了进一步的提升，提高了企业内部管理效率。（五）募投项目建设方面。一是江西总部实施的“年产万吨食品加工建设项目”和“食品质量安全检验与研发工程技术中心项目”工程建设已完成并正式竣工投产使用；二是“营销网络建设项目”正加快直营门店开发力度，截止报告期末已完成余家直营店的建设并投入经营；三是为完善公司产业布局和产品结构，不断扩大市场规模、增加新的利润增长点，公司使用超募资金万元通过股权转让方式收购嘉兴市真真老老食品有限公司股权，目前该项目已投入超募资金万元，占收购资金总额。二、主营业务分析、概述参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工其他业务分产品食品加工其他业务分地区国内（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工分产品鲜货产品:其中：禽肉产品畜肉产品其他包装产品屠宰加工米制品业务分地区江西地区广东地区江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文上海地区西安地区北京地区福建地区辽宁地区浙江地区河南地区山东地区安徽地区广西地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品加工业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用公司年底产品库存量较年底增加主要原因是公司年合并新增加嘉兴市真真老老食品有限公司，其主要业务为粽子、月饼等食品加工，其年生产量吨，销售量吨，期末库存为吨。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工业主营业务成本单位：元产品分类项目年年同比增减江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文金额占营业成本比重金额占营业成本比重鲜货产品主营业务成本包装产品主营业务成本屠宰加工主营业务成本米制品业务主营业务成本说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否年月日公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购嘉兴市真真老老食品有限公司股权的议案》，为完善公司产业布局和产品结构，不断扩大市场规模、增加新的利润增长点，公司董事会同意使用超募资金万元通过股权转让方式收购真真老老股权。公司保荐机构国信证券股份有限公司和独立董事分别就此议案出具了同意的核查意见和独立意见。截至年月日，嘉兴市真真老老食品有限公司完成了工商变更手续。本期新设子公司浙江煌上煌食品有限公司。公司投资万元，持股，于年月日办妥工商登记，本年度纳入合并范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用年月日公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购嘉兴市真真老老食品有限公司股权的议案》，为完善公司产业布局和产品结构，不断扩大市场规模、增加新的利润增长点，公司董事会同意使用超募资金万元通过股权转让方式收购真真老老股权。嘉兴市真真老老食品有限公司主要生产销售粽子、月饼等米制品业务，公司年为公司贡献营业收入万元、净利润万元。（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例鄢爱珍涂理红舒东源何敏万新生合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例南昌金辉食品有限公司安徽省九成加工厂山东六和集团有限公司南昌平稳贸易有限公司四川天仙食品有限公司合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用公司在年加快了市场拓展和门店开发力度，门店租赁费、门店转让费、门店装修费、人力成本、广告促销、品牌推广等市场费用比上年同期大幅增加，同时本期合并报表范围增加嘉兴市真真老老公司食品有限公司销售费用万元所致。管理费用财务费用新并购子公司真真老老公司银行借款利息支出增加万元以及银江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文行定期存款利息收入减少万元共同所致；、研发投入√适用□不适用报告期内，公司研发支出主要用于新产品的研发和研发综合水平的提升，进一步改进公司酱卤制品产品的品相以及风味，提高产品出品率。因研发产品属于快速消费品，研发时间不长，当年全部完成并投产。新产品投产上市后，将进一步节约公司生产成本、优化公司产品结构、提升产品销量。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用近两年专利数情况√适用□不适用已申请已获得截至报告期末累计获得发明专利实用新型外观设计本年度核心技术团队或关键技术人员变动情况无是否属于科技部认定高新企业是、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、报告期投资活动产生的现金净流量比去年同期减少了万元下降幅度为，主要原因系年公司购置固定资产同比增加万元，主要为募投项目年产万吨食品加工建设项目建成投产以及陕西吨项目、嘉兴真真老老基建投入增加所致；、报告期筹资活动产生的现金净流量比去年同期减少了万元下降幅度为，主要原因是去年同期公司为管理层首次授予限制性股票万股所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为元，较本年度净利润元多元，主要原因是公司资产折旧摊销等万元所致。三、