第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况（一）公司所处行业发展情况我国卤制食品行业起步于上世纪年代，目前发展历程经历了四个阶段即四个十年。上世纪年代以来，江浙地区逐渐出现较具规模的生产企业；随着行业技术水平的不断提升，企业数量增多且逐步向全国扩张。自年以来，我国卤制食品行业进入品牌快速发展期，龙头企业出现，连锁经营逐渐成为行业主流。年至今，随着资本入局和国民消费升级，终端消费者对品牌、产品品质关注度持续提高，新消费模式出现，卤制食品行业龙头企业加速进行产能建设及渠道拓展，进入持续扩张期，加快了卤制食品行业的细分化、品牌化进程。我国卤制食品行业发展历程目前行业市场占有率较低，格局依旧较为分散，对比其他成熟的休闲食品细分行业具备明显提升空间。尤其年疫情爆发后，受疫情影响线下门店经营受损，加速了中小品牌出清，行业洗牌和整合速度加快，为头部品牌和龙头企业扩张带来机会。预计未来消费升级和供给侧改革将进一步推动市场份额从作坊型向连锁型、非品牌向品牌企业转移，行业集中度将进一步提升。从市场规模来看，年虽然受区域性疫情反复影响，卤制食品行业规模仍然达亿元以上，其中休闲卤制品市场规模增速达到以上的增长速度。未来，随着国内经济持续增长、居民人均可支配收入的增加带动消费升级，城镇化率进一步提升、消费理念的变化驱动消费升级，配套产业的逐步优化以及信息技术革新、新零售模式的快速发展等带来消费引流、转化的新渠道，加之国家对食品消费的全方位支持政策不断加强，卤制品行业市场规模仍将进一步扩大，创新型、差异化的品牌的诞生，将为行业发展持续注入新的动力，增速有望进一步加快，保持左右的增长。年卤制品行业发展趋势、产品细分：传统卤制品地位牢固，新消费产品开拓新赛道。随着消费结构升级和资本力量推动，卤制品市场涌现了众多新消费品牌，产品品类包括冷锅串串、预制菜和热卤小吃等。传统卤制品扎根大众市场，经营历史悠久，零售覆盖面广，行业已出现龙头企业；新消费品牌定位垂直细分市场，以新产品、新口味、新体验吸引人群消费。传统卤制品市场和新消费卤制品赛道，将一同推动中国卤制品行业市场规模增长，加速品牌化进程。、渠道拓展：线下门店数量场景齐扩张，线上渠道多线布局。传统卤制品龙头企业紧锣密鼓地开设线下销售网点，立足社区周边，并与商超、便利店、餐饮场所等渠道达成合作，部分新消费品牌将卤制品门店开进了商场，拓展了线下消费场景；除了线上网购电商，直播电商、社区生鲜电商的兴起让卤制品企业看到了新的引流和转化机会，瞄准新世代年轻群体的消费潜力。行业渠道的拓展有利于龙头企业的市场集中度提高，以及垂直细分市场的发展，共同促进行业繁荣。、数字化赋能：推动数字化建设，提升卤制品企业核心竞争力。随着行业竞争加剧和企业增长带来的管理问题，各企业内部涉及层级多、链条长、沟通频繁，各环节信息难以实现精细化管理，降低了运转效率，对响应市场变化存在滞后性。新时代下以大数据和数字化运营为基础，卤制品企业融合产业链多种形式的信息，获得更先进的数字运营能力，从而提升管理水平和执行力，达到降本提效的目标，是当下卤制品行业的发展趋势。（二）报告期内所处行业新法律、法规、政策的重大影响江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文报告期内无重大影响二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求(一）公司主要业务及产品公司主要业务为酱卤肉制品、佐餐凉菜快捷消费食品及米制品的开发、生产和销售，产品涵盖了鸭、鸡、鹅、猪、牛、羊等快捷消费酱卤肉制品及水产、蔬菜、豆制品等佐餐凉菜食品和粽子、青团、麻薯、八宝饭、方便粥、月饼等米制品，产品品种已达二百多个。形成了以禽类产品为核心，畜类产品为发展重点，并延伸至其他蔬菜、水产、豆制品、米制品的丰富快捷消费产品组合。产品主要特点为消费便利快捷、营养卫生安全，面向广大普通消费者。公司产品按消费类型可分为餐桌类、休闲类，江西主要是餐桌类，江西以外市场主要是休闲类；按产品生产工艺分为酱制类、卤制类、油炸类、凉拌类；按产品口味类型分为酱香传统、香卤系列、麻辣系列、甜辣系列、酸辣系列。酱卤肉制品米制品（二）公司业务资质、与生产经营相关的业务资质序号持有人许可证/资质名称许可证编号发证日期有效期至颁发机关许可/认证范围煌上煌排污许可证南昌市行政审批局/质量管理体系认证证书/中国质量认证中心酱卤肉、风味鱼、酱卤非发酵性豆制品的生产江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文食品生产许可证江西省市场监督管理局水产制品、速冻食品蔬菜制品、肉制品、食品添加剂、豆制品、调味品食品经营许可证南昌县市场监督管理局预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售，散装食品（含冷藏冷冻食品）销售，热食类食品制售，冷食类食品制售食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心酱卤肉、风味鱼、酱卤非发酵性豆制品的生产诚信管理体系证书(赣）国家市场监督管理总局认证认可技术研究中心/广东煌上煌食品生产许可证东莞市场监督管理局调味品、肉制品、蔬菜制品、水产制品，豆制品食品安全管理体系认证证书方圆标志认证集团有限公司酱卤肉制品（酱卤肉类）、酱腌菜（盐水渍菜）、非发酵豆制品（腐竹、豆腐皮）的生产质量管理体系认证证书方圆标志认证集团有限公司酱卤肉制品、酱腌菜、非发酵豆制品的生产城镇污水排入排水管网许可证粤莞排（）字第号东莞市生态环境局/辽宁煌上煌食品生产许可证沈北新区市场监督管理局水产制品；炒货食品及坚果制品；蔬菜制品；肉制品；豆制品；调味品排污许可证沈阳市环境保护局蒲河新城分局/福建煌上煌食品生产许可证福州市市场监督管理局肉制品；蔬菜制品；水产制品；豆制品食品安全管理体系认证证书方圆标志认证集团有限公司酱卤肉制品（酱卤肉类）、酱腌菜（盐水渍菜）、非发酵豆制品（腐竹、豆腐皮、豆腐泡）的生产排污许可证/独椒戏食品经营许可证南昌县市场监督管理局预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售煌大食品食品经营许可证()南昌县市场和质量监督管理局预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售排污许可证南昌市行政审批局禽类屠宰、锅炉动物防疫条件合格证南昌县行政审批局禽类屠宰加工江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文安全生产标准化证书洪南昌市应急管理局安全生产标准化三级企业（轻工）体系认证证书中国质量认证中心/食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心/诚信管理体系证书(赣）国家市场监督管理总局认证认可技术研究中心/真真老老食品经营许可证嘉兴市秀洲区市场监督管理局预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售；散装食品（含冷藏冷冻食品）销售排污许可证嘉兴市生态华环境局/食品生产许可证嘉兴市秀洲区市场监督管理局罐头；速冻食品；粮食加工品；调味品；方便食品；糕点；蔬菜制品；水果制品；炒货食品及坚果制品）食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心粽子（新鲜棕、真空棕、速冻棕）、方便食品（米粥制品、米饭制品）、银耳羹罐头、熟粉糕点（热调软糕类、冷调韧糕类、冰皮饼）和糕团的加工、公司拥有的绿色食品证书序号持有人产品名称核准产量（吨）产品编号发证机关发证日期有效期至煌上煌麻酥鸭中国绿色食品发展中心酱鸭中国绿色食品发展中心酱卤鸭掌中国绿色食品发展中心酱卤鸭翅中国绿色食品发展中心（三）公司主要经营模式公司主要经营模式为直营连锁、特许经营连锁和经销商三种经营模式直营连锁是指各连锁店由公司投资设立，公司对各直营店拥有控制权，统一财务核算，享有门店产生的利润，并承担门店发生的一切费用开支，实行进货、价格、配送、管理、形象等方面的统一。特许经营连锁是指公司与加盟商签订《特许专卖合同》，授权加盟商开设的加盟店在规定区域内使用公司的商标、服务标记、商号、经营技术、食品安全标准、销售公司的产品，在统一形象下销售煌上煌品牌产品及提供相关服务。加盟商拥有对加盟店的所有权和收益权，实行独立核算，自负盈亏，但在具体经营方面须接受公司营销总部的业务指导。公司与加盟店进行产品购销，货款结算采取“批提批结”，即当日报单提货必须结清上次货款。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文经销商模式是指公司与特定的单位或个人签订经销合同，授予其经销资格并在一定时间和范围内通过其营销网络，将产品销售给下级经销商或终端消费者的经营方式。（四）公司市场地位近年来，我国卤制品发展迅速，卤制品行业市场规模不断扩张，同时市场集中度逐步提升。从市场规模来看，卤制品龙头企业少。目前，卤制食品领域的市场竞争更多源自于规模企业对于小微作坊式企业的挤压，品牌企业间竞争相对缓和。年我国卤制品行业内前五大卤制品企业分别为绝味食品、煌上煌、周黑鸭、紫燕及久久丫，市场份额合计占比仅，其中绝味和周黑鸭、煌上煌分别占比和、，上述三者在卤制品有着“鸭脖三巨头”之称。目前我国卤制食品行业市场容量巨大，市场份额集中度仍然较低，随着国家食品安全标准的进一步提高，相当一部分中小企业难以达到国家标准而被迫退出市场，市场份额会进一步向规模以上的企业集中，市场集中度也将会进一步提高。（五）公司品牌运营情况公司目前主营业务包括酱卤肉制品加工业务和米制品业务，主要有“煌上煌”、“真真老老”和“独椒戏”等三大品牌。经过多年的发展，公司旗下“煌上煌”品牌已深入人心，拥有众多忠实的消费者，在全国多区域的消费者心目中得到了高度认可。公司及公司产品获得的主要荣誉有：国家酱卤肉制品工程研究中心、年江西省省级企业技术中心、年中国肉类食品行业先进企业、中国轻工业食品行业五十强企业、国家高新技术企业、全国主食加工示范企业、全国社会扶贫先进集体、全国绿色食品示范企业、国家农产业深加工专项工程示范项目等。公司旗下真真老老公司粽子品牌“真真老老”先后荣获“中华名小吃”、“嘉兴市著名商标”，并连续多年取得“嘉兴市农业龙头企业”、“浙江省农业科技研究开发中心”、“浙江省农业科技型企业”等荣誉，且连续多届荣获“全国粽子文化节金奖”。年期间公司先后获得“农业产业化国家重点龙头企业”、“国家高新技术企业”，并在第十六届中国粽子文化节全国粽子技艺大赛中斩获“粽子产品特等奖”。“独椒戏”品牌是公司近年来倾力打造的全新品牌，聚焦关注时尚、热衷社交，追求个性和独立、注重生活品质的年轻消费群体。独椒戏公司集年卤味经验以“先卤后烤”为产品制法，入口形成独特香味，其爆款产品卤烤猪蹄、弹、香、糥，色香味做到极致，百吃不厌，一经推出即成为市场网红爆品，迅速在江西南昌核心购物中心开出十几家连锁店，成为南昌卤烤猪蹄第一品牌，在深圳开出首店即成为深圳抖音与大众点评必吃榜头部品牌。独椒戏产品形成以烤猪蹄为主打爆款，加以烤串引流，辅以饮品，形成饮食链条，以满足消费者多样需求。年公司加大品牌营销推广，分别与出行类品牌“同程旅行”、“曹操出行”异业合作，通过主题航班包机、花车联名派券等多种合作形式，提升品牌曝光。年，作为广东卫视《见多识广第三季》特约赞助商，通过节目广告植入、内容营销获得品牌曝光亿；中秋档期煌上煌出品超治愈微电影《门》，在主流社交平台微博微信上线后达到万观看量，引起社会化互动及讨论万条。同时，煌上煌与良品铺子首发联名礼盒，双方签订战略合作协议，战略合作意义深远，未来煌上煌与良品铺子将从渠道和产品多方面有更深入合作。在年第四届中国品牌发展论坛中，煌上煌凭借对产品的创新、对品质的坚守、对品牌的执着，荣登“消费者最喜爱中国品牌强”榜单，品牌实力和大众喜欢再获认证。公司根据市场调研，清晰卤味消费者画像，洞察消费者行为习惯，定位了品牌的目标人群，确立了构建年轻化体系市场策略。年轻化体系构建将从品牌升级、产品创新、渠道创新、品牌传播矩阵构建、促销活动创新、客户体验管理六大层面推进，逐步打造“嗨鸭”品牌休闲模式。同时，公司将在现有的六代门店形象基础上进行形象升级，新升级门店整体形象更加简约有档次，更加符合现代年轻群体审美，新升级门店分别于年下半年在上海、江西南昌等地亮相。主要销售模式公司目前主要为直营连锁经营、特许加盟经营和经销商、商超相结合的销售模式，其中酱卤肉制品加工业主要以特许加盟经营为主。经销模式□适用√不适用门店销售终端占比超过√适用□不适用公司目前以连锁经营为主要销售模式，公司在江西、广东、福建、辽宁、河南、陕西（在建）、重庆（在建）、浙江（在江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文建）建有八大生产基地，同时计划筹建海南、山东、京津冀生产基地，最终形成覆盖全国的连锁销售网络以及贴近市场生产基地的全国布局。截止年月底，公司肉制品加工业拥有家专卖店，其中直营门店家、加盟店家，销售网络覆盖了全国个省或直辖市、个地级市（具体分布见下图）。其中，年销售收入排名在前名的门店具体情况如下：表一：序号门店名称直营/加盟门店地址开业日期面积㎡自有物业/租赁物业年销售额(万元）直属总社店直营江西南昌市西湖区站前路慧园街综合大楼号年月日租赁物业直属东湖店直营江西省南昌市东湖区象山北路号年月日租赁物业直属新建总店直营江西省南昌市新建县莱卡小镇旁年月日租赁物业河南许昌解放路店加盟河南省许昌市建安区阳光大道与解放路交叉口年月日租赁物业直属小蓝中路专卖店直营江西省南昌市小兰经济开发区小兰中大道号年月日租赁物业直属新建２店直营江西省南昌市新建区新年月日租赁物业江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文华路号江西进贤文港店加盟江西省南昌市进贤县文港菜场单元号年月日租赁物业九江湖口大市场店加盟江西省九江市湖口县潘湖大市场区栋号年月日租赁物业江西进贤七店加盟江西省南昌市进贤县城国泰酒店隔壁年月日租赁物业江西南昌璜垦店加盟江西省南昌市新建区璜垦农贸市场年月日租赁物业小计公司年计划新开门店家，其中直营店家，开店资源集中于临街店铺和综合体，主要来源于省外新拓展市场，包括广东、云贵、川渝、陕西、江浙沪等省区市场，具体分月计划如下：表二：月份合计计划开店数公司前大客户销售情况序号客户名称销售额（元）占报告期销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计线上直销销售√适用□不适用随着近两年新冠疫情的不断反复，国内的消费模式也逐步在发生变化，新零售、新媒体运营趋势显著，对线上销售业务的提升带来了新的商机。公司目前主要的线上销售渠道主要包括口碑团购、饿了么、美团外卖、电商（网上旗舰店等）和社区电商平台（例如兴盛优选，每日优鲜等），年公司通过网上旗舰店、口碑、外卖等第三方销售平台实现线上交易额（）亿元，线上销售占比为。公司目前主要线上销售平台包括淘宝、天猫、天猫超市、阿里巴巴、京东、拼多多、有赞商城、抖音、快手小店以及其他自营店铺等，平台上销售的产品包括乐鲜装、高温包装酱卤制品（主要为煌家酱鸭、卤鸭锁骨、卤鸭脖、麻辣牛肉、原味猪肉脯等）和米制品（主要为粽子、粥、青团等）。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额向农户采购模式毛鸭等向原料供应商采购原材料一般采购模式燃料一般采购模式动力合计向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过√适用□不适用发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响从主要原材料价格的波动趋势来看，除牛副产品、猪副产品受到贸易战、疫情等因素的影响，在上半年涨了一波，期间有所反复外，总体较为平稳，波动不大。主要原材料年采购单价同比变化情况如下表：序号主要原材料年平均采购价格元/（不含税）年平均采购价格元/（不含税）增减幅度耳片牛肉口条老鸭猪手生鸭肠凤爪鸭颈去骨鸭脚鸭食管鸭舌鸭锁骨鸭脚大肠鸭边腿江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文白条鸭鸭翅鸭翅中去骨前肘鸡翅尖针对主要原材料的价格波动趋势，公司持续贯彻执行主要原材料战略储备管理制度，密切关注原材料市场的价格变化情况，在行情低位的时候加大采购力度逐步拉低部分主要原材料的加权平均成本，在价格行情高位的时候暂停采购并观望。其中，年度鸭脚、鸭舌、鸭头、鸭翅中和鸡翅尖等产品较去年同期节约耗用成本万元，同时牛肉、耳片、口条、猪手和大肠等产品因采购价格一直处于高位，生产耗用成本较去年同期增加成本万元。目前情况来看，市场原材料采购价格跟公司账面成本价格相差不大，公司正在进行选择性的采购。主要生产模式公司目前主营业务包括酱卤肉制品加工业务和米制品业务。、酱卤肉制品加工采取每日以销定产的模式，一般每日下午六点前各加盟店/直营店向公司发送次日产品订单，公司系统收到订单后进行汇总，经审核后按照产品类别分配到相应的生产车间，各生产车间接到生产任务后再组织安排生产。酱卤肉制品工艺流程（鲜货产品）、米制品加工分新鲜粽与真空粽加工种类型，其中新鲜粽采取以销定产的模式，每日上午点前，把第三天要发货的订单，统一报给营销计划部汇总，营销计划根据库存调整计划数量，报给生产计划部安排生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产。真空粽分自有产品与代工定制产品，自有产品采取提前预估，产销结合的生产模式，代工定制产品，采取以销定产的模式，业务接到订单后，营销计划转换成施工单给生产计划部，生产计划部根据施工单，转换成物料需求计划与生产计划，采购部根据物料需求计划实施采购，生产车间根据生产计划安排生产。米制品工艺流程（新鲜粽产品）（）原料预处理：原辅料使用前应进行验收并根据实际要求进行挑拣和清洗处理，如：干粽叶使用前应在水中浸泡并双面清洗，确保不沾杂质。糯米使用前首先进行淘米或湿润并沥水处理，豆沙需要进行炒制，肉膘通过切肉流水线切制、挑拣后使用。（）经预处理后的原辅料进入裹粽工序，采用灌装定量杯确定标准用量，需将粽叶折叠成钭状型，不漏底，包扎时松江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文紧适度。（）裹粽完成后批量进入蒸煮工序，根据粽子种类确定蒸煮的压力、温度和时间参数。（）随后粽子进入冷却线，冷却场所应阴凉、防尘、防蝇、防鼠、保持清洁卫生，安装通风设施及冷却设备。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目序号成本项目年年同比增减直接材料直接人工折旧、能源等制造费用物流费用合计注：营业成本中人工、折旧和能源等占比增长主要为广东、福建等生产基地恢复产能，相关成本费用增加，同时依据新准则，物流费用列支在营业成本项目，年营业成本已调整为同口径可比数据。产量与库存量行业分类项目单位年年同比增减肉制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨米制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨说明：米制品加工业年底库存量同比增长，主要为子公司真真老老年底均衡生产和年端午战略储备提前，粽子储备数量增加万只所致。目前酱卤食品加工生产基地及产能情况序号基地产能（吨）投产日期建设地点备注南昌年扩建现有基地东莞年月福清年月沈阳年月许昌年月小计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文陕西预计年月咸阳新建基地西南预计年月重庆华东预计年底嘉兴华北规划中河北山东小计三、核心竞争力分析、品牌优势卤制食品行业已经步入品牌竞争时代，具有品牌优势的大企业将在行业的整合之中胜出。经过多年的发展，公司旗下“煌上煌”品牌已深入人心，拥有众多忠实的消费者，在全国多区域的消费者心目中得到了高度认可。公司及公司产品获得的主要荣誉有：国家酱卤肉制品工程研究中心、年江西省省级企业技术中心、年中国肉类食品行业先进企业、中国轻工业食品行业五十强企业、国家高新技术企业、全国主食加工示范企业、全国社会扶贫先进集体、全国绿色食品示范企业、国家农产业深加工专项工程示范项目等。公司旗下真真老老公司粽子品牌“真真老老”先后荣获“中华名小吃”、“嘉兴市著名商标”，并连续多年取得“嘉兴市农业龙头企业”、“浙江省农业科技研究开发中心”、“浙江省农业科技型企业”等荣誉，且连续多届荣获“全国粽子文化节金奖”。年期间公司先后获得“农业产业化国家重点龙头企业”、“国家高新技术企业”，并在第十六届中国粽子文化节全国粽子技艺大赛中斩获“粽子产品特等奖”。“独椒戏”品牌是公司近年来倾力打造的全新品牌，聚焦关注时尚、热衷社交，追求个性和独立、注重生活品质的年轻消费群体。独椒戏公司集年卤味经验以“先卤后烤”为产品制法，入口形成独特香味，其爆款产品卤烤猪蹄、弹、香、糥，色香味做到极致，百吃不厌，一经推出即成为市场网红爆品，迅速在江西南昌核心购物中心开出十几家连锁店，成为南昌卤烤猪蹄第一品牌，在深圳开出首店即成为深圳抖音与大众点评必吃榜头部品牌。独椒戏产品形成以烤猪蹄为主打爆款，加以烤串引流，辅以饮品，形成饮食链条，以满足消费者多样需求。年公司加大品牌营销推广，分别与出行类品牌“同程旅行”、“曹操出行”异业合作，通过主题航班包机、花车联名派券等多种合作形式，提升品牌曝光。年，作为广东卫视《见多识广第三季》特约赞助商，通过节目广告植入、内容营销获得品牌曝光亿；中秋档期煌上煌出品超治愈微电影《门》，在主流社交平台微博微信上线后达到万观看量，引起社会化互动及讨论万条。同时，煌上煌与良品铺子首发联名礼盒，双方签订战略合作协议，战略合作意义深远，未来煌上煌与良品铺子将从渠道和产品多方面有更深入合作。在年第四届中国品牌发展论坛中，煌上煌凭借对产品的创新、对品质的坚守、对品牌的执着，荣登“消费者最喜爱中国品牌强”榜单，品牌实力和大众喜欢再获认证。公司根据市场调研，清晰卤味消费者画像，洞察消费者行为习惯，定位了品牌的目标人群，确立了构建年轻化体系市场策略。年轻化体系构建将从品牌升级、产品创新、渠道创新、品牌传播矩阵构建、促销活动创新、客户体验管理六大层面推进，逐步打造“嗨鸭”品牌休闲模式。同时，公司将在现有的六代门店形象基础上进行形象升级，新升级门店整体形象更加简约有档次，更加符合现代年轻群体审美，新升级门店分别于年下半年在上海、江西南昌等地亮相。、产业化优势经过多年的发展，公司通过“公司+合作社+农户”的模式，全省培育了个肉鸭养殖专业合作社。“生态养殖、健康养殖”理念和实行环保安全。以万羽肉鸭屠宰加工项目为依托，拥有国内一流、最具标准规模的现代化禽类食品加工基地。公司引进国内外一流的食品加工设备和技术，对传统烤卤工艺实施了多项重大改革和创新，在全国同行业中率先实施自动化传输线生产加工。在产品研发和食品安全监督上与专业院校、科研机构强强联手，不断开发和应用新技术，形成了“源头无忧、加工无忧、销售无忧”的绿色安全供产销渠道。公司从养殖、屠宰、初加工、深加工、冷链配送到销售网络，已成为公江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文司重要的竞争优势，为公司未来进一步拓展市场和提高市场份额奠定了良好的基础。煌上煌经营养殖、屠宰、加工、冷链配送、连锁销售等全产业链，在全产业链各环节严抓安全卫生质量，高标准铸就高品质。产品口感浓郁，口味稳定，回味无穷，消费者对于煌上煌口味认可度高，尤其在口味盲测对比中，优于同行主要品牌。公司核心差异化产品酱鸭深受重口味、嗜辣的消费者喜爱，酱鸭的独特秘方工艺其他品牌无法模仿。煌上煌酱鸭脖、卤鸭掌、卤鸭舌、卤鸭翅、卤鸭架等产品在卤味市场中形成独特的口味特征。匠心如一，打磨产品品质，较高的产品力奠定了品牌的坚固基石。、产品工艺研发优势公司现有鲜货、气调装、包装产品三大系列形成了二百多个的产品组合，根据不同区域和渠道可随意选择适销的产品；同时一直非常重视新产品的开发，致力于产品开发技术的传承、改进和创新，公司率先在同行业加工工艺变革夹层蒸汽锅，告别传统煤球炉。公司作为高新技术企业，研究实施的《传统禽鸭酱卤制品的现代化绿色加工和综合利用的关键技术与示范》项目和《传统酱卤禽肉制品的现代化绿色加工技术与产业化示范》项目分别获得科技进步奖项，年《江西特色酱卤禽肉制品的保鲜和冷链物流关键技术及产品研发》项目获得中国食品工业协会科学技术奖一等奖，《鸭肉酱卤食品绿色平台构建及产业化应用》项目经专家鉴定为国际先进技术水平，年荣获科学技术成果证书。公司先后成立院士工作站和博士后创新实践基地，年月与南昌大学成立“南昌大学煌上煌食品研究院”，期间还与江西农业大学食品科学与工程学院等科研院校建立了长期的合作关系，每年开发不同类型、口味和包装的产品三十余种，不断完善产品结构。年公司在新品研发上重点发力。首先，完善新产品上市流程及评审体系，在追求新品数量同时，也确保新品质量。其次，加大新品的市场宣传推广力度，提高新品曝光，扩大新品有偿试吃范围。再次，延长新品推广周期，在新品上市个月内保持持续声量，提高新品曝光，培养新品黏性。公司米制品业务核心产品为嘉兴真真老老粽子，其创始人冯昌年先生继承父辈独特调制工艺基础上，将历经百年的配方提炼，最终创出独有韵味的嘉兴真真老老粽子。公司研发的真鲜高汤粽“传人粽”一口香糯鲜，秉承清香、软糯、醇鲜风味，入口唇齿留香、口口软糯有韧劲。同时，真真老老公司引领行业变革的“一次性蒸煮工艺”和自主研发的粽类生产设备居于行业领先地位，能最大保证产品品质、生产效率的优势。、完善的质量管理优势公司历来视产品质量为企业生命，在原材料采购、深加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准：（）原材料采购环节：公司“一般模式”采购的主要供应商均是经过层层筛选出来的国内知名厂商，食材品质优良，此外公司还建立了标准化的“公司+合作社+农户”供应模式有力地补充了公司原材料的供应。（）深加工环节：公司年已取得了食品生产许可证（）；年通过了食品安全管理体系认证；年通过了食品安全管理体系认证；年获得食品药品管理局颁发的食品生产许可证（）。（）在产品配送和销售环节：公司实行全程的“冷链”配送，产品到达后立即储存于专用冷柜中进行销售。公司投资余万元募集资金建设完成“食品质量安全检验与研发工程技术中心”，同时成立了九州检测公司，具备了对原料、产品进行包括卫生指标、理化指标、农残药残、生长激素、有害重金属在内的多项指标的检验检测的能力，并取得了省质监局资质认定，具备对外进行第三方检验检测资质。四、主营业务分析、概述报告期公司营业收入实现亿元，同比下降，其中煌上煌肉制品加工业同比下降，米制品业务同比下降；收入同比下滑的主要原因为报告期内整个国内消费市场持续萎缩低迷，终端门店的单店收入在年初略有恢复后，受疫情不断反复、人流量下降（尤其高铁、机场、商超综合体等尤为明显）等因素影响，后面三个季度单店收入再度出现持续下滑趋势；同时受疫情反复影响，各地人员流动的管控措施使得门店拓展速度逐步放缓，以上最终使得公司年营业收入同比出现下降。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文报告期实现归属于上市公司股东的净利润亿元，同比下降，净利润同比下滑的主要原因为报告期内公司营业收入同比出现下降未达成年初计划，为降低疫情带来的不利影响，公司各项经营费用仍按照年初计划列支，其中销售费用中人工成本、门店租赁费和市场促销支持等各项费用持续投入增加；根据上述，因营业收入同比下降、费用支出同比增长造成收支两头挤压，最终使得公司净利润同比出现较大下降。综上所述，虽然受国内宏观经济态势和市场环境变化影响，公司年经营业绩未达预期目标，但公司认为整体趋势在未来一段时期将逐步向好；同时，公司未来的战略发展方向仍将保持不变，继续坚定不移地贯彻执行“”长中期规划，加快实施“千城万店”等未来五年的发展目标和重大战略，年公司重点生产经营举措如下：一是全面提升市场力。重点布局京津冀城市群、长三角城市群、粤港澳大湾区和成渝双城经济圈，打造线上线下融合的新零售业态，同时优化门店结构调整，加速门店渠道转换，强化街边店、社区门店，全面进驻开发工厂店、校园店、高速服务区店等渠道建设，提高市场占有率。二是诠释品牌内涵，延伸品牌力。围绕年轻消费群体价值观、态度、生活方式的认同跟共鸣，全新打造代年轻化主题店，逐步打造“嗨鸭”品牌休闲模式和“独椒戏”高端健康小吃品牌。同时，年公司加大品牌营销推广，分别与出行类品牌“同程旅行”、“曹操出行”异业合作，通过主题航班包机、花车联名派券等多种合作形式，提升品牌曝光。年煌上煌与良品铺子首发联名礼盒，双方签订战略合作协议，战略合作意义深远，未来煌上煌与良品铺子将从渠道、产品等多方面进行更深入的合作。期间在第四届中国品牌发展论坛中，煌上煌凭借对产品的创新、对品质的坚守、对品牌的执着，荣登“消费者最喜爱中国品牌强”榜单。三是大力发展生产力。加快陕西咸阳、重庆荣昌和浙江嘉兴生产基地投资建设进度，筹划河北、山东生产基地选址，助力公司开拓新市场，巩固公司行业地位。同时，年丰城“肉鸭屠宰及副产物高值化利用加工建设项目”签约落地、开工建设，进一步推动一二三产业的融合发展。四是匠心打造商品力。年公司提高产品研发能力，建立新品研发机制，带动工艺改良、升级，快速推动产品迭代，不断完善产品结构。期间陆续推出麻辣去骨鸭掌、柠檬凤爪、藤椒牛肉片、麻辣牛肉条等系列个性化新品，以满足不同消费群体需求。五是激活企业创新力。坚持创新驱动，加快转型升级，深化人工智能等新技术、新工艺、新装备的集成应用，搭建全链条的供应链系统和生产体系、以全渠道会员为核心的新零售系统，实现业务流程标准化，数据采集智能化，打造国内首个酱卤绿色设计标准。六是夯实企业管理体制力。公司主动求变以满足发展需求，体制机制改革取得新突破。年公司进行组织架构变革，建立经营管理和经营企划组织，优化总公司职能，强化辅助职能部门赋能，并成立酱卤事业部和八大公司，加快机制创新，提升体制力。七是持之以恒推进人材力。年深化校企业人材培养合作力度，加大与国内、等重点大专院校管培生校招和“订单班”培养，储备和吸附知识型、技术型、管理型高精尖人才；实施更开放的人才引进政策，创新更加有效的人才引进方法，结合产业发展和经营需求，年陆续引进各层次管理技术人材人。同时积极探索灵活高效的人才激励政策，年通过实施员工持股计划保障人才以知识、技能、管理等创新要素给予激励倾斜，以市场价值回报人才价值。八是打造企业文化力。年通过组织开展“金色五月”、“秋季趣味运动会”、“球王争霸”、“活力轰趴”、“建党百年企业文化艺术展”、“歌唱祖国歌唱党”、“建党百年庆生”等群团活动，大力倡导“守正向善，敬业利他”的企业文化理念，增强员工幸福感、获得感和归属感。发展工业文化旅游，推广企业文化品牌，煌上煌酱卤博物馆与旅行社、中小学开展研学活动，年接待参观人数万人次。同时，公司致力乡村振兴，助力河北丰宁县巩固“脱贫攻坚”成果，同心抗疫、爱心支援，参加南昌市红十字会“博爱送万家”活动等，不断持续履行社会责任。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工其他业务分产品鲜货产品包装产品屠宰加工米制品业务检测业务其他业务分地区国内地区分销售模式直营加盟其他（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工分产品鲜货产品米制品业务江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文分地区江西地区广东地区浙江地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工分产品鲜货产品米制品业务分地区江西地区广东地区浙江地区（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减肉制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨米制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用说明：米制品加工业年底库存量同比增长，主要为子公司真真老老年底均衡生产和年端午战略储备提前，粽子储备数量增加万只所致。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工业主营业务成本单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重鲜货产品主营业务成本包装产品主营业务成本屠宰加工主营业务成本米制品业务主营业务成本检测业务主营业务成本说明序号成本项目年年同比增减直接材料直接人工折旧、能源等制造费用物流费用合计注：营业成本中人工、折旧和能源等占比增长主要为广东、福建等生产基地恢复产能，相关成本费用增加，同时依据新准则，物流费用列支在营业成本项目，年营业成本已调整为同口径可比数据。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期公司新设全资孙公司丰城煌大食品有限公司。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文销售费用主要是一方面市场人工成本、门店租赁费和市场促销支持等各项费用持续投入增加，另一方面年物流费用万元按照新准则列支在营业成本，若还原回销售费用，则同口径较上年同期增长。管理费用财务费用主要是公司闲置银行资金用于购买理财产品使得利息收入减少以及租赁利息费用增加所致研发费用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响传统酱卤鸭制品智能化绿色制造关键技术研发与示范智能制造与绿色加工技术的集成与示范；营养均衡化新品开发及卤汤风味标准化数字建模研究新型酱卤装备开发制作当中；新型酱卤工艺方法的阶段验证；初步建立了卤汤在线检测技术模型通过攻克系列产品营养均衡化化、在线品质监测、卤汤风味标准化、节水/节能等绿色加工技术，同时融合产品智能溯源体系，实现对传统酱卤鸭制品加工转型升级提高月均劳动生产效率；提高产品附加值酱卤食品绿色系统集成关键技术开发及乐鲜装货架期技术研究减少加工工序过程中的能源消耗；延长鲜货的保质期已建立了酱卤行业第一个绿色设计平台；产品保质期达到预期效果；形成项团体标准技术成熟并在生产过程中实施应用扩大产品冷链运输半径酱卤鸭肉制品质量安全全程控制关键技术研究针对酱卤鸭肉制品生产中原料种类多、品质评价标准缺失、工艺复杂造成的质量不稳定及质量安全控制点不明确、危害因子监控手段不足等问题，开展产品品质评价体系建设建立危害因子的快速识别技术种；形成产品质量安全调控技术项，建立优质鸭肉制品生产技术操作规程套，申请发明专利个。探明酱卤鸭肉制品在加工过程中产生的危害因子及形成机理，明确质量安全关键控制点，掌握关键危害因子监测与调控方法，研发产品安全调控技术产品质量得到有效管控肉鸭副产物高值化综合利用研究以肉鸭加工副产物鸭血、鸭胗、鸭肠、鸭肝、鸭肺为主要原料，根据各副产物成分特点，采用现代技术制作酱卤休闲食品、富含营养强化项目已开发出鸭血、鸭胗、鸭肠几款酱卤产品并形成稳定的工艺；宠物诱食剂等正在开发当中。全年实现肉鸭加工副产物高值化利用近吨，有利于环境保护和资源高效利用，将产生良好的经济效益和社会效益。该项目成果对肉鸭产业链屠宰端的有很好的强化产业链作用江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文剂的氨基酸肽粉、宠物诱食剂等高附加值产品高温全自动捆扎技术在粽子中的应用研发提高粽子捆扎效率，实现粽子包裹自动化设备、材料已经到位，小批量生产阶段提高裹粽速度项目成功后，能够有效缓解行业招工难的问题。提高行业自动化水平，冷加工糕点用馅料杀菌技术的研发通过冷加工糕点用馅料杀菌技术的研发与应用，提高制程产品质量项目已经验收成功，并投入运营制程产品良品率从原来，提高到减少次品报废率，降低损耗。公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构——————本科硕士博士大专及以下研发人员年龄构成——————岁以下~岁岁以上公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、报告期经营活动产生的现金净流量比上年同期增加了万元，增加幅度为，主要原因是受报告期主要原材料价格走势影响，猪、牛等畜类原材料一直处于上涨趋势，且鸭副产品原料前期储备充足，故公司主要原材料战略采购较去年同期减少所致；、报告期投资活动产生的现金净流量比上年同期减少了万元，下降幅度为，主要原因是陕西、重庆基地建设和信息化建设投入增加所致；、报告期筹资活动产生的现金净流量比上年同期减少了万元，下降幅度为，主要原因是公司根据第五届董事会第四次会议审议通过的《关于回购公司股份方案的议案》，回购公司股份用于股权激励或员工持股计划所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用五、