第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求（一）公司主要业务及产品公司主要业务为酱卤肉制品、佐餐凉菜快捷消费食品及米制品的开发、生产和销售，产品涵盖了鸭、鸡、鹅、猪、牛、羊等快捷消费酱卤肉制品及水产、蔬菜、豆制品等佐餐凉菜食品和粽子、青团、麻薯、八宝饭、方便粥、月饼等米制品，产品品种已达二百多个。形成了以禽类产品为核心，畜类产品为发展重点，并延伸至其他蔬菜、水产、豆制品、米制品的丰富快捷消费产品组合。产品主要特点为消费便利快捷、营养卫生安全，面向广大普通消费者。（二）公司主要经营模式公司主要经营模式为直营连锁、特许经营连锁和经销售商三种经营模式。直营连锁是指各连锁店由公司投资设立，公司对各直营店拥有控制权，统一财务核算，享有门店产生的利润，并承担门店发生的一切费用开支，实行进货、价格、配送、管理、形象等方面的统一。特许经营连锁是指公司与加盟商签订《特许专卖合同》，授权加盟商开设的加盟店在规定区域内使用公司的商标、服务标记、商号、经营技术、食品安全标准、销售公司的产品，在统一形象下销售煌上煌品牌产品及提供相关服务。加盟商拥有对加盟店的所有权和收益权，实行独立核算，自负盈亏，但在具体经营方面须接受公司营销总部的业务指导。公司与加盟店进行产品购销，货款结算采取“批提批结”，即当日报单提货必须结清上次货款。经销商模式是指公司与特定的单位或个人签订经销合同，授予其经销资格并在一定时间和范围内通过其营销网络，将产品销售给下级经销商或终端消费者的经营方式。（三）行业发展情况及公司在行业中的竞争地位、行业发展状况中国经济正由高速增长阶段转向高质量发展阶段，长期积累的矛盾与新问题新挑战交织，经济结构调整阵痛持续释放，国内改革和发展任务繁重。随着国内经济的持续发展及消费者消费能力的增强，卤制品加工行业的增长及需求保持相对强劲。年国内食品类消费市场回升明显，今后卤制品加工行业将朝着“智能化加工、大数据与个性化定制、休闲与便利、营养与健康”等方向发展。休闲食品也是快速消费品的一类，主要分类有：干果，膨化食品，糖果，卤制食品等．随着生活水平的提高，休闲食品一直是深受广大人民群众喜爱的食品。休闲食品正在逐渐升格成为百姓日常的必需消费品，随着经济的发展和消费水平的提高，消费者对于休闲食品数量和品质的需求不断增长。休闲食品行业空间大，年，我国休闲食品行业市场规模年均复合增长率超，未来随着人均可支配收入继续提升以及城镇化不断加快，预计年行业规模将达到万亿元。其中，年中国休闲卤制品行业市场零售规模达亿元，同比增长，增长速度较快，行业景气。预计到年，中国休闲卤制品零售额将达到亿元。年中国休闲卤制品市场零售额（单位：亿元）江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、公司在行业中的竞争地位年，我国卤制品发展迅速，上游供给旺盛，原材料肉类产量较去年有较大幅度上升；下游由于居民人均可支配收入迅速提高，从而使得下游需求旺盛；在两者共同催化下，卤制品行业市场规模不断扩张，市场集中度提升。目前中国休闲卤制品行业内前五大卤制品企业分别为绝味食品、煌上煌、周黑鸭、紫燕及久久丫，市场份额合计占比仅，其中绝味和周黑鸭、煌上煌分别占比和、，上述三者在卤制品有着“鸭脖三巨头”之称。休闲卤制品行业市场容量巨大，市场份额集中度较低。随着新零售的发展，电商渠道和社区平台占比逐渐提升，公司以“线上零售+品牌连锁”作为品牌建设布局的重点，不限时空的线上引流加上品牌连锁店利于开展品牌营销活动及针对性的体验服务。经过公司多年的持续开拓，截止到年底公司在全国共开设了家门店，形成了覆盖全国个省、自治区和直辖市的直营和加盟连锁销售网络。公司多年来一直专注于打造具有全球影响力的食品细分领域标杆企业，打造百年品牌、百年老店世界品牌，拥有品牌、产业化、产品开发等多方面的优势。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化固定资产无重大变化无形资产无重大变化在建工程无重大变化应收票据及应收账款同比增加万元，增长幅度，主要为子公司应收客户货款和银行承兑汇票增加所致。其他应收款无重大变化其他流动资产无重大变化长期待摊费用同比增加万元，增长幅度，主要为新增生产车间改造、门店装修费用所致。其他非流动资产同比减少万元，下降幅度，主要为预付设备及基建款减少所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、品牌优势休闲卤制食品行业已经步入品牌竞争时代，具有品牌优势的大企业将在行业的整合之中胜出。经过多年的发展，公司旗下“煌上煌”品牌已深入人心，拥有众多忠实的消费者，在全国多区域的消费者心目中得到了高度认可。公司及公司产品获得的主要荣誉有：国家酱卤肉制品工程研究中心、江西民营企业强、中国制造业企业强、国家高新技术企业、全国主食加工示范企业、全国社会扶贫先进集体、全国绿色食品示范企业、国家农产业深加工专项工程示范项目。同时，公司率先在同行业打造“煌上煌酱卤文化馆”，大力发展工业旅游，提高品牌知名度。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文公司旗下真真老老公司粽子品牌“真真老老”先后荣获“中华名小吃”、“嘉兴市著名商标”，公司也连续多年取得“嘉兴市农业龙头企业”、“浙江省农业科技研究开发中心”、“浙江省农业科技型企业”等荣誉，且连续多届荣获“全国粽子文化节金奖”。、产业化优势经过多年的发展，公司通过“公司+合作社+农户”的模式，全省培育了个肉鸭养殖专业合作社。“生态养殖、健康养殖”理念和实行环保安全。以万羽肉鸭屠宰加工项目为依托，拥有国内一流、最具标准规模的现代化禽类食品加工基地。公司引进国内外一流的食品加工设备和技术，对传统烤卤工艺实施了多项重大改革和创新，在全国同行业中率先实施自动化传输线生产加工。在产品研发和食品安全监督上与专业院校、科研机构强强联手，不断开发和应用新技术，形成了“源头无忧、加工无忧、销售无忧”的绿色安全供产销渠道。公司从养殖、屠宰、初加工、深加工、冷链配送到销售网络，已成为公司重要的竞争优势，为公司未来进一步拓展市场和提高市场份额奠定了良好的基础。、产品工艺研发优势公司现有鲜货、气调装、包装产品三大系列形成了二百多个的产品组合，根据不同区域和渠道可随意选择适销的产品；同时一直非常重视新产品的开发，致力于产品开发技术的传承、改进和创新，公司率先在同行业加工工艺变革夹层蒸汽锅，告别传统煤球炉。公司作为高新技术企业，研究实施的《传统禽鸭酱卤制品的现代化绿色加工和综合利用的关键技术与示范》项目和《传统酱卤禽肉制品的现代化绿色加工技术与产业化示范》项目分别获得科技进步奖项。公司先后成立院士工作站和博士后创新实践基地，还与江西农业大学食品科学与工程学院等科研院校建立了长期的合作关系，每年开发不同类型、口味和包装的产品三十余种，不断完善产品结构。公司米制品业务核心产品为嘉兴真真老老粽子，其创始人冯昌年先生继承父辈独特调制工艺基础上，将历经百年的配方提炼，最终创出独有韵味的嘉兴真真老老粽子。期间研发真鲜高汤粽“传人粽”一口香糯鲜，秉承清香、软糯、醇鲜风味，入口唇齿留香、口口软糯有韧劲。同时，真真老老公司引领行业变革的“一次性蒸煮工艺”取得实质性突，破自主研发的粽类生产设备居于行业领先地位，能最大保证产品品质、生产效率的优势。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、完善的质量管理优势公司历来视产品质量为企业生命，在原材料采购、深加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准：（）原材料采购环节：公司“一般模式”采购的主要供应商均是经过层层筛选出来的国内知名厂商，食材品质优良，此外公司还建立了标准化的“公司+合作社+农户”供应模式有力地补充了公司原材料的供应。（）深加工环节：公司年已取得了食品生产许可证（）；年通过了食品安全管理体系认证；年通过了食品安全管理体系认证；年获得食品药品管理局颁发的食品生产许可证（）。（）在产品配送和销售环节：公司实行全程的“冷链”配送，产品到达后立即储存于专用冷柜中进行销售。公司投资余万元募集资金建设完成“食品质量安全检验与研发工程技术中心”，同时成立了九州检测公司，具备了对原料、产品进行包括卫生指标、理化指标、农残药残、生长激素、有害重金属在内的多项指标的检验检测的能力，并取得了省质监局资质认定，具备对外进行第三方检验检测资格。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述公司主要专注于酱卤肉制品、佐餐凉菜快捷消费食品及米制品的开发、生产和销售，致力于为消费者提供美味、新鲜、优质的快捷消费食品，以综合信息系统及供应链整合体系为支持，通过“以直营+加盟连锁”的方式进行标准化的门店运营管理，打造国内现代化休闲卤制食品连锁企业领先品牌。年面对国内经济下行压力加大、行业竞争持续加剧，公司管理层围绕“稳增长”、“优组织”、“强协同”、“提能力”，迎难而上，砥砺奋进，带动公司逐步实现高质量发展和结构优化，确保公司生产经营持续稳定健康发展。同时，为提升公司核心竞争力，公司大力推进“品牌升级、产品升级、信息化升级、人才建设”四大战略，重点围绕市场布局、品牌创新、营销模式转型、技术改造等方面加快发展步伐，具体举措如下：一是推广全新品牌定位“好味道，匠心造”，推动全国化、年轻化、匠心战略，通过、、吉祥物、休闲包装等一系列的品牌视觉，媒体广告投放、门店形象升级等助力门店标准化打造和品牌刷新建设，同时加大央视、上星卫视品牌曝光，开启品牌体育营销元年，多项目参与国际马拉松、国际环鄱阳湖自行车赛、总决赛等体育赛事，提高品牌知名度。二是持续推动传统营销向互联网营销的转型升级，全力打造数字中心创新业务、赋能销售，通过外卖、、微信、平台直播、、无人零售、社区电商等互联网智能平台，增加发声渠道，持续扩散品牌传播，实现线上线下融合的全渠道销售模式，同时通过自主&异业联合传播，例如可口可乐煌上煌跨界活动等助推品牌全国化。三是完善市场布局，采取重点城市密集型布店，核心区域核心商圈集中爆破开发，门店拓展目标由原来的传统选址扩大到机场、高铁、商超、高速公路服务区，锁定不同人群，扩大销售渠道。截止年底，公司拥有家专卖店，销售网络覆盖了全国个省或直辖市、个地级市，并在江西、广东、福建、辽宁占据了市场领先地位，主要分布如下：江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文四是实施生产技术改造、工艺创新，推动工业自动化，按工艺技术项目改造计划逐步落实软硬件配套工作，引进螺旋速冻设备、液体粉体包装机、松川背封机和清洗解冻线、片冰机等新设备，并通过实施自动传送线实现各生产车间的物料传递、能耗数据采集、智能供应、看板显示等功能。五是强化供应链计划、仓储管理和主要原材料战略储备管理。推动排产计划管理，导入仓储管理系统，完善仓库原料、半成品等库存管理，做好先进先出，完成库存管理数据化、透明化等。同时为了保证公司主要原料供应充足，持续加大主要原材料安全库存储备，逐步降低企业生产成本。六是持续推进信息化升级，打造系统一体化信息管理平台，全力打造煌上煌中台系统，通过实施门店可视化项目、数云和项目、系统和系统、物流实时监控系统、到货验收系统，连通、、、支付平台、电子发票等系统，逐步构建新零售系统和智慧工厂，实现大数据应用整合。七是严抓食品质量安全，从原材料采购、生产加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准，通过实施产品全过程批次管理及溯源系统升级以及车间巡检部门联动强化生产现场质量监督，逐步完善食品质量安全管理控制体系。八是创新职能管理理念，规范内部管理机制。通过科学、合理的内控管理制度，强化各职能部门职责、执行力，弱化权力意识、强调服务意识，真正落实部门之间横向沟通、监督职能。同时，依托煌上煌企业大学强化对专业技能、管理规范、团队建设、组织执行等方面的培训，提升业务管理人员管理水平，完善人才梯队建设。完善具有竞争力和激励性的薪酬制度，为公司吸引、留住优秀人才，最终提升企业的市场竞争力。报告期内，公司共实现营业收入万元，同比增长(其中煌上煌肉制品加工业同比增长，米制品业务同比微降)；实现营业利润万元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长(其中煌上煌肉制品加工业同比增长，米制品业务同比下降)；公司基本每股收益为元，同比增长江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文。公司年归属于上市公司股东的净利润为万元，同比增长，主要原因是一方面公司围绕公司战略方向调架构、促发展，通过加大门店拓展和市场开发力度（年全年新开店家），配套营销模式转型升级、深化全方位模式，打造数字中心创新业务、赋能销售，进而推动煌上煌肉制品业收入的持续增长，同时米制品业务因调整优化线上、线下业务结构和部分电商渠道，梳理了部分盈利能力不佳的产品，使得年收入略微下滑；另一方面公司持续进行生产技术改造、工艺创新、节能降耗不断挖潜，优化部门职能、强化供应链管理及主要原材料战略储备管理，从而提升公司产品综合毛利率，使得公司净利润同比增长。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求公司目前为直营连锁经营、特许加盟经营和经销商相结合的经营模式，主要以特许加盟经营为主。截止年底，公司肉制品加工业拥有家专卖店，其中直营门店家、加盟店家，销售网络覆盖了全国个省或直辖市、个地级市（具体分布见上图）。报告期内，公司新开门店家，关闭门店家，净增门店家，分地区门店增减变化情况如下：表一：序号地区年初门店数量新增门店数量关闭门店数量年底门店数量江西省广东省广西省福建省辽宁省北京市陕西省甘肃省山西省上海市浙江省河南省河北省天津市江苏省安徽省山东省湖南省湖北省内蒙古贵州省江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文黑龙江吉林省云南省重庆市海南省合计注：报告期内新增、关闭的门店对公司经营业绩不存在有重大影响，关闭门店的主要原因为地方市政道路、场所等拆迁及门店经营管理优化等情况。报告期内，公司直营店销售额占比为，加盟店销售额占比达，其中收入排名在前名的门店具体情况如下：表二：序号门店名称直营/加盟门店地址开业日期门店面积㎡自有物业/租赁物业年销售额(万元）直属总社直属江西南昌市西湖区站前路慧园街综合大楼号年月日租赁物业直属东湖直属江西南昌市东湖区象山北路号年月日租赁物业直属新建总店直属江西南昌市新建莱卡小镇旁年月日租赁物业宝安北站二店加盟深圳市北站候车厅年月日租赁物业李渡２加盟江西南昌市进贤县李渡菜场年月日租赁物业吉安泰和加盟江西吉安泰和县中山路号年月日租赁物业广州火车南站三店加盟广州南站高架侯车层广号年月日租赁物业直属昌北机场店直属江西省南昌昌北国际机场号航站楼二层出发大厅隔离区内指廊编号年月日租赁物业宜春靖安新大街店加盟江西宜春靖安县新大街号年月日租赁物业上饶信州区解放路店加盟上饶市解放路号八角塘菜场旁年月日租赁物业小计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文公司年年门店增长变化情况：公司年计划新开门店家，主要来源于省外新拓展市场，包括山东、云贵、川渝、广西、浙江、上海、北京等省区市场；计划关闭门店家，其中当年新开店关店预计家，其余关闭门店为优化门店管理需要淘汰的经营不善门店。公司年新增和关闭的门店分月计划如下：表三：项目月月月月月月月月月月月月年度合计新开门店关闭门店年起公司正式在领域（面向终端消费者的网络零售）逐步发力，积极发展全网销售模式，与天猫、阿里巴巴、京东、拼多多、微商城、自媒体和地方生活平台等各大电子商务平台合作，建立网上旗舰店。年公司通过网上旗舰店、口碑、外卖等第三方销售平台实现线上交易额（）万元，其中公司实现纯电商业务收入万元（不含税收入），占比。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文分行业食品加工其他业务分产品鲜货产品包装产品屠宰加工米制品业务检测业务其他业务分地区国内地区（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工分产品鲜货产品米制品业务分地区江西地区广东地区浙江地区福建地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文肉制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨米制品加工业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用公司肉制品加工业年底库存量较年底增长，主要为公司春节备货，速冻产品和高温包装产品库存增加所致。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工业主营业务成本单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重鲜货产品主营业务成本包装产品主营业务成本屠宰加工主营业务成本米制品业务主营业务成本检测业务主营业务成本说明序号成本项目年年同比增减直接材料直接人工折旧、能源等制造费用合计江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要原因是公司为提升销售收入，加快门店开发、市场拓展推广和促销、宣传费用投入加大所致；管理费用财务费用研发费用所得税费用、研发投入√适用□不适用年公司研发支出共计投入万元，主要用于新产品、新技术的研发以及研发综合水平的提升，进一步改进公司酱卤制品和米制品产品的品相以及风味。年度研发项目主要包括复合酶法协同超声波加工卤鸭的工艺研究、适用于酱卤肉制品的天然复合上色剂的研究、酱卤鸭贮藏品质控制及其货架期预测研究、自动酱卤线在酱卤肉制品生产中的应用研究、红毛麻鸭绿色酱卤技术研究、、煌上煌椒盐虾的开发研究、粽子一次性蒸煮灭菌工艺的研发、红外技术在粽子生产加工中的研发与应用和粽子锁鲜工艺的研发与应用等个应用项目。因新研发产品均属于快速消费品，研发时间不长，当年全部完成并投产。新产品投产上市后，将进一步节约优化公司产品结构、提升产品销量，逐步增强了公司的创新能力和盈利能力。目前公司现有专利项，其中实用新型专利项，外观设计专利项，发明专利项。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、报告期经营活动产生的现金净流量比去年增加万元，增长幅度为，主要原因是公司销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加所致；、报告期投资活动产生的现金净流量比去年增加万元，增长幅度为，主要原因是公司报告期内购买理财产品及尚未到期银行理财产品同比减少所致；、报告期筹资活动产生的现金净流量比去年减少万元，下降幅度为，主要原因是去年同期公司授予股限制性股票募资万元、收到土地及附着物拆迁补偿万元所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益购买银行保本理财产品产生的理财收益否公允价值变动损益否江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文资产减值主要为计提的应收款项坏账准备否营业外收入主要为递延收益转入和违约金、罚款收入等否营业外支出主要为非流动资产毁损报废损失和捐赠、赔偿支出等否其他收益主要为与日常活动有关的政府补助否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款主要为子公司应收客户货款增加所致。存货主要为公司执行主要原材料战略储备管理，加大主要原材料战略库存所致。投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程短期借款长期借款主要为子公司提前归还银行长期贷款所致。其他应付款预付账款主要为预付供应商原材料款减少所致。其他应收款其他流动资产其他非流动资产主要为预付设备及基建款减少所致。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况①嘉兴市真真老老食品有限公司以嘉兴市真真老老食品有限公司二期厂房抵押向中国农业银行嘉兴秀洲支行申请贷款，截止年月日，该合同项下一年内到期非流动负债万元人民币，该抵押资产账面价值为元。②嘉兴市真真老老食品有限公司以嘉兴市真真老老食品有限公司一期厂房、土地、电商总部及米制品系列产品生产项目在建项目抵押向嘉兴银行股份有限公司梅湾支行申请贷款，截止年月日，该合同项下长期借款余额为万元人民币，短期借款余额为万元人民币。该合同抵押资产账面价值为元。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广东煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元福建煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元辽宁煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元广西煌上煌食品有限公司子公司食品加工万元江西煌大食品有限公司子公司屠宰加工万元嘉兴市真真老老食品有限公司子公司食品加工万元报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势中国经济正由高速增长阶段转向高质量发展阶段，长期积累的矛盾与新问题新挑战交织，经济结构调整阵痛持续释放，国内改革和发展任务繁重。随着国内经济的持续发展及消费者消费能力的增强，卤制品加工行业的增长及需求保持相对强劲。年国内食品类消费市场回升明显，今后卤制品加工行业将朝着“智能化加工、大数据与个性化定制、休闲与便利、营养与健康”等方向发展。休闲食品也是快速消费品的一类，主要分类有：干果，膨化食品，糖果，卤制食品等．随着生活水平的提高，休闲食品一直是深受广大人民群众喜爱的食品。休闲食品正在逐渐升格成为百姓日常的必需消费品，随着经济的发展和消费水平的提高，消费者对于休闲食品数量和品质的需求不断增长。休闲食品行业空间大，年，我国休闲食品行业市场规模年均复合增长率超，未来随着人均可支配收入继续提升以及城镇化不断加快，预计年行业规模将达到万亿元。其中，年中国休闲卤制品行业市场零售规模达亿元，同比增长，增长速度较快，行业景气。预计到年，中国休闲卤制品零售额将达到亿元。年中国休闲卤制品市场零售额（单位：亿元）江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文（二）未来发展战略公司将围绕“质量第一、顾客至上、追求卓越”的企业理念，继续做大做强主业的同时运用高效的资本手段整合资源，将公司打造成为具有全球影响力的综合性企业集团。未来将持续推进“产品升级、品牌升级、信息化升级、人才建设”四大发展战略。年面对国内经济下行压力加大、行业竞争持续加剧宏观经济环境，公司管理层围绕“稳增长”、“优组织”、“强协同”、“提能力”，迎难而上，砥砺奋进，带动公司逐步实现高质量发展和结构优化，确保公司生产经营持续稳定健康发展。报告期内，公司共实现营业收入万元，同比增长(其中煌上煌肉制品加工业同比增长，米制品业务同比微降)；实现营业利润万元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长(其中煌上煌肉制品加工业同比增长，米制品业务同比下降)；公司基本每股收益为元，同比增长。顺利完成年初制定的工作目标。（四）年度经营计划自年初湖北武汉爆发了新型冠状肺炎病毒以来，随着疫情逐步蔓延，对公司的正常生产经营也造成了较大影响。期后随着疫情态势较逐步缓解，公司营业门店数逐渐增加，销售额同比也逐步回升（特别是线上销售和外卖业务），公司上下对完成年初既定目标充满信心。年度公司预计实现营业收入亿元，同比增长不低于；预计实现净利润亿元，同比增长不低于。制定公司业绩同比增长以上的目标，主要考虑因素为：、年公司持续推进“品牌升级、产品升级、信息化升级、人才发展”四大战略规划，继续加大省外市场开发及高铁、高速公路、机场、等高势能门店开拓力度，以及米制品业务渠道业务调整后带来的收入增长。、公司持续进行生产技术改造、工艺创新，落实子公司基地产能转移战略，强化供应链管理及主要原材料战略储备管理，提升公司产品综合毛利率。为实现上述经营目标，公司将作好以下工作：一、强化营销管理基础、推优创新，确保目标任务实施。、组织结构调整。为加快市场拓展力度，加强营销管理功能，今年新增吉黑、云贵、川渝、山东、湖北大省区，由去年大省区，裂变为今年的大省区。由中心垂直管理省区，实行组织扁平化、达到快速反应、执行到位的效果、真正做到强执行。同时公司还计划将营销中心迁移至沿海经济发达地区，进一步吸收全国优秀人才，提升品牌全国知名度。、完善市场布局。通过采取重点城市密集型布店，核心区域核心商圈集中爆破开发，门店拓展目标由原来的传统选址扩大到机场、高铁、商超、高速公路服务区，锁定不同人群，扩大销售渠道。、加快线上线下融合。通过持续推动传统营销向互联网营销的转型升级，全力打造数字中心创新业务、赋能销售，通过外卖、、微信、平台直播、、无人零售、社区电商等互联网智能平台，增加发声渠道，持续扩散品牌传播，进一步提升线上线下融合的全渠道销售模式。、发挥煌上煌企业大学作用。公司进一步整合资源，通过将营销商学院、生产工匠学院合并成立煌上煌企业大学，强化对专业技能、管理规范、团队建设、组织执行等方面的培训，提升业务管理人员管理水平，完善人才梯队建设。江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文二、加大生产管控力度、节能降耗，确保食品安全管理。、进一步实现工艺创新，推动工业自动化，按工艺技术项目改造计划逐步落实软硬件配套工作，引进螺旋速冻设备、液体粉体包装机、松川背封机和清洗解冻线、片冰机等新设备，并通过实施自动传送线实现各生产车间的物料传递、能耗数据采集、智能供应、看板显示等功能。、进一步强化供应链计划、仓储管理和主要原材料战略储备管理。推动排产计划管理，导入仓储管理系统，完善仓库原料、半成品等库存管理，做好先进先出，完成库存管理数据化、透明化等。同时为了保证公司主要原料供应充足，持续加大主要原材料安全库存储备，逐步降低企业生产成本。、严抓食品质量安全，从原材料采购、生产加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和食品安全标准，通过实施产品全过程批次管理及溯源系统升级以及车间巡检部门联动强化生产现场质量监督，逐步完善食品质量安全管理控制体系。三、持续推进信息化升级、创新职能管理、持续推进信息化升级，打造系统一体化信息管理平台，全力打造煌上煌中台系统，通过实施门店可视化项目、数云和项目、系统和系统、物流实时监控系统、到货验收系统，连通、、、支付平台、电子发票等系统，逐步构建新零售系统和智慧工厂，实现大数据应用整合。、创新管理理念，规范运行机制。通过科学、合理的内控管理制度，强化各职能部门职责、执行力，弱化权力意识、强调服务意识，真正落实部门之间横向沟通、监督职能。同时，依托煌上煌企业大学强化对专业技能、管理规范、团队建设、组织执行等方面的培训，提升业务管理人员管理水平，完善人才梯队建设。完善具有竞争力和激励性的薪酬制度，为公司吸引、留住优秀人才，最终提升企业的市场竞争力。四、积极寻找优质并购项目，推动公司外延并购发展。公司在年成功并购了以粽子等米制品为主业的嘉兴真真老老食品有限公司，带动该子公司年销售额从亿元提升至亿元，并朝三年业绩翻番的目标前进，从而实现食品加工主业生产经营规模的不断增长。未来公司将充分利用上市资本平台加大同行业兼并重组力度，做大食品、大健康产业，全面提升公司的核心竞争力，将公司打造成为食品细分领域的龙头企业，向全球影响力、综合性的企业集团迈进。(五）存在的风险、食品安全风险公司主要从事酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品的开发、生产和销售，产品为卤鸭脚、卤鸭翅、卤鸭脖、酱鸭等酱卤肉制品及各类蔬菜、水产品、豆类佐餐凉菜制品及米制品。随着国家对食品安全的日趋重视和消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，产品质量、食品安全控制已经成为食品加工企业经营的重中之重。日常业务中，公司严格按照国家的相关产品标准组织生产，建立了完善的食品安全控制体系。公司已通过及食品安全管理体系认证和食品质量安全强制检验，并在生产厂房、工艺设施、人员培训等方面持续投入和改进。在采购环节对原材料、辅料制定了严格的采购标准和程序；在生产环节对每道工序均制定了详细的工作标准，并将影响产品质量的重要环节作为关键工序予以重点监控；在运输环节实行全程“冷链”物流配送；在销售环节将产品储藏于低温设施中以保证产品的新鲜度和品质。但如果公司任一环节出现疏忽，发生食品安全问题，可能会增加公司的成本或减少公司的收入，甚至影响公司的品牌和美誉度。应对措施：公司已通过及食品安全管理体系认证和食品质量安全强制检验，并在生产厂房、工艺设施、人员培训等方面持续投入和改进。在采购环节对原材料、辅料制定了严格的采购标准和程序；在生产环节对每道工序均制定了详细的工作标准，并将影响产品质量的重要环节作为关键工序予以重点监控；在运输环节实行全程“冷链”物流配送；在销售环节将产品储藏于低温设施中以保证产品的新鲜度和品质。、同行业其他企业发生重大食品安全事故而导致的风险如果行业内个别企业发生严重的食品安全事故，所产生的负面影响将会波及整个行业，对行业形象、消费者信心造成严重损害，将对包括本公司在内的行业内其他企业的产品销售产生重大影响。应对措施：关注同行业主要企业的日常经营状况，通过对可能发生的食品安全事故进行分析、预测，并有针对性地制定江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文事故应急处置预案，及时采取有效的预防措施，防止其他其他重大食品安全事故的发生对公司产品销售产生重大影响。、市场风险随着我国快捷消费食品安全的标准越来越高，行业进入门槛不断提高；同时随着市场竞争的不断深入，中国酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品行业市场份额呈现逐步集中的趋势。本公司现为江西省农副产品深加工行业的龙头企业，但随着竞争对手投入力度的加大、管理与运营水平逐渐提升，若公司不能尽快增加投入，通过加强管理、扩展市场营销网络、发挥规模效应和提高研发水平等方式来持续提高核心竞争力，迅速做大做强，公司将面临行业竞争加剧的风险。应对措施：公司通过加大市场拓展、品牌推广投入，努力扩展市场营销网络建设提高市场占有率，发挥规模效应和提高产品研发水平等方式来持续提高企业核心竞争力，应对市场风险。、直营店、特许加盟店的管理风险虽然公司始终重视对门店的管理，但若公司管理水平的提升无法跟上门店扩张的速度，则可能出现部分门店管理滞后影响终端销售，或没有按照公司制度严格管理造成产品质量不合格，或其经营活动不能契合公司经营理念的情形，进而对公司的品牌形象和经营业绩造成不利的影响。应对措施：积极推进公司“产品升级、品牌升级、信息化升级”三大战略升级项目，提升公司运营管理水平，应对公司直营店、特许加盟店的管理风险。、跨区域经营的风险目前，公司连锁专卖店在江西、广东、福建区域具有领先优势，并已成功进入了全国其他省、市，逐步向全国市场拓展。虽然公司的连锁专卖店已覆盖全国许多省份，并在部分地区占有领先优势，但连锁专卖体系的异地扩张、业务拓展需要公司充分理解各区域消费者的饮食习惯、消费偏好方面的差异，把握当地市场的需求，快速提高公司品牌和产品的认可度等。在新进入的区域，公司短期内难以体现物流配送和规模经济等竞争优势，并且当地消费者对公司品牌和产品的认知、理解和接受均需要一定的时间。因此，公司存在一定的跨区域经营风险。应对措施：充分做好区域市场调研，认真研究各区域消费者的饮食习惯、消费偏好方面的差异，做好市场需求分析和新产品研发；同时加大品牌推广力度，引导、培养顾客品牌消费理念，降低跨区域经营风险。、原材料价格波动风险原材料成本占公司主营业务成本的左右；其中主要原材料肉鸭、鸭脚、鸭翅、鸭脖以及牛肉约占主营业务成本的左右，因此上述主要原材料的价格波动将影响公司的毛利率和盈利能力。应对措施：公司建立了以总经理为委员长的战略储备委员会，加强对原材料价格市场趋势和行情研判分析，加快推进公司系统建设，掌握动态即时库存、即时销售数据、同时做好资金合理安排，在原材料价格低位时加大对原材料的战略储备，逐步降低公司产品生产成本，提升产品利润空间，最大限度规避原材料价格波动风险，以提升公司毛利率水平和持续盈利能力。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研其他深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表年月日实地调研机构深交所互动易平台年月日投资者关系活动记录表江西煌上煌集团食品股份有限公司年年度报告全文