第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求、主营业务公司自年成立，深耕炼乳的研发、生产和销售余年，公司的主营业务为浓缩乳制品的研发、生产和销售以及乳品贸易。公司的主要产品包括“熊猫”牌系列调制甜炼乳、全脂甜炼乳、调制淡炼乳、全脂淡炼乳、甜奶酱、马苏里拉奶酪、奶酪棒、稀奶油等。、竞争格局我国固态乳制品行业仍在发展初期，未来市场空间巨大。炼乳方面由于消费升级驱动，餐饮标准化下空间广阔，公司作为中资领先公司，相较外资对中国消费理解具备更好的服务能力，未来将通过积极灵活、差异化的战略，持续提升市场份额。奶酪行业当前进入快速扩张阶段，未来仍将维持较高景气度，目前外资在奶酪市场中占据领先地位，随着内资逐步重视奶酪市场，未来有望在加大投入下快速追赶。公司在奶酪领域早有布局，奶酪板块正在逐步成为公司浓缩乳制品业务新的增长点，当前公司已经推出奶酪棒、马苏里拉奶酪等系列产品，未来也将持续在新产品、新包装上加大研发和应用上的投入。、竞争优势（）品牌公司于年成立，一直专注深耕炼乳领域，不断丰富炼乳产品，品牌影响力不断加强，年“熊猫”品牌获评“浙江名牌产品”，年获评“浙江老字号”，年被认定为“浙江省著名商标”，年被认定为“驰名商标”。公司始终坚持质量工程建设，产品品质出类拔萃，曾获得世界食品品质评鉴大会金奖。（）产品公司坚持对新产品和新技术的研发投入，在产学研结合模式下，提升研究水平和技术成果转化能力，当前已获多项专利，并成功解决稀奶油常温下不易打发的技术难题。以研发为基础，积极布局趋势产品，先后推出马苏里拉奶酪、儿童奶酪棒系列产品，炼乳方面也根据低糖饮食的趋势，将减蔗糖甜炼乳应用于奶茶领域，替代不健康的植脂末。与竞品相比，公司采取定制化服务，借助生产技术优势，为客户提供更贴近其实际应用场景的产品，更具灵活性。（）渠道公司目前已经初步构建了覆盖全国余个省份的销售渠道，以华东、华南地区为主，同时也在推进区域扩张。公司销售模式以经销为主，年经销商数量为家，在大力推进经销商渠道下沉、深化原有网络布局的同时，不断推出新产品以带动新的经销商。、风险因素（一）市场竞争加剧的风险报告期内，随着公司品牌影响力的提升、销售网络的逐步完善，公司的规模和竞争力不断提升。未来，如果更多的食品企业进入浓缩乳制品领域，市场竞争将更加激烈。新竞争者的进入，可能带来产品价格下滑、营销投入加大、市场份额难以保持的风险。为此公司将以炼乳、奶酪、稀奶油等特色乳品为核心业务，以植物基食品和营养保健食品为相关多元化业务，做深、做透、做强、做专。通过打造优秀人才团队、有节奏进行资本运作、加大产品研发力度不断提升产品品质、开拓新零售渠道和加强品牌宣传，牢牢把握好公司核心竞争力。（二）原材料价格波动的风险浓缩乳制品业务是公司盈利的主要来源。浓缩乳制品的营业成本中直接材料的占比较高。报告期内浓缩乳制品直接材料成本占浓缩乳制品营业成本的比例为。其中奶粉和白砂糖是浓缩乳制品的主要生产原料。因此奶粉、白砂糖等原材料价格的波动将对公司的毛利率和盈利能力产生重要影响，公司面临原材料价格波动风险。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：为此公司在每次大宗原材料采购前，充分做好数据采集、市场行情调研、搜集专家意见等准备工作，特别是战略储备采购时，公司高层参与讨论、评审采购计划。力求依靠科学数据和专业判断把握好主要原材料价格波动的规律和行情走势，提升公司对原材料成本控制的能力。（三）食品安全或食品质量问题引发纠纷的风险食品安全和质量关系到消费者的身体健康和生命安全，公众对食品安全和质量问题日益关切，政府对食品安全和质量的监管也日益加强。报告期内，公司不存在关于食品安全、食品质量的任何纠纷或潜在纠纷。未来如果公司在原材料采购、生产、包装、存储、流通等环节的安全质量控制不符合国家法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及食品安全质量标准的要求，可能会导致公司产品质量不合格，甚至发生食品安全事故，进而引发纠纷，最终将对公司的生产、经营造成重大不利影响。公司深谙良好的产品质量是“熊猫”品牌成为“浙江老字号”、“浙江省著名商标”的重要因素之一，因此公司始终坚持质量工程建设，把食品安全放在首要位置，扎实完善食品质量控制工作，按照、、、体系标准，把产品规范建立在、、、体系标准的基础上，全面落实“顾客满意为本，质量安全为重，低碳节能为先”的质量方针，对从原辅料采购、生产加工过程、产品质量检验到包装、贮运等全过程实施科学有效的质量监控，实现公司从传统管理方式向科学、现代的管理模式的转变。（四）经营业绩受突发公共卫生事件影响的风险餐饮服务业是公司炼乳产品的主要销售领域之一，当国内发生突发公开卫生事件或重大疫情时，如年严重急性呼吸系统综合症（）、年的病毒以及年初爆发的新型冠状病毒，消费者可能会选择远离人群和减少聚会，以尽量降低感染风险，餐饮服务业的经营容易受到突发公共卫生事件或重大疫情的冲击，进而对公司的经营业绩造成一定的不利影响。年月以来，受新冠肺炎疫情影响，餐饮、烘焙、饮品等终端需求下降，导致公司经销渠道销售收入有所下滑，目前国内疫情的影响已逐步消除，但未来若疫情有所反复，将会对餐饮行业造成冲击，进而对公司的经营业绩造成一定的不利影响。为此公司制定危机应对方案，使公司在突发事件下能积极、稳妥的实施各项应对工作，最大限度的降低公共事件对于公司造成的负面影响。公司也认真研究后疫情时代市场，客户需求的变化，研发有针对性的产品满足市场的需求，开拓新的业务增长点和新的市场。（五）经营区域相对集中的风险华东和华南市场目前是公司产品最重要的市场，公司年在华东和华南地区的销售收入占主营业务收入的比例分别为、以及。如果华东和华南市场对公司的炼乳产品的需求量下降或公司在华东和华南市场份额下降，或华东和华南以外市场的开拓效果未达预期，将对公司生产经营活动产生不利影响。为此公司将加快营销渠道的建设，主要包括拓展炼乳产品直销客户和细化经销商网络布局。未来，公司还将重点开发电子商务营销手段，全面拓展浓缩乳制品市场。（六）品牌仿冒的风险公司的“熊猫”牌炼乳最早于年获评为“浙江名牌产品”，公司“熊猫”品牌于年获评为“浙江老字号”，于年被认定为“浙江省著名商标”，于年被认定为“驰名商标”，“熊猫”牌全脂甜炼乳于年获世界食品品质评鉴大会金奖，在国内乳制品行业具有较高的影响力和知名度。但是由于部分商家恶意利用公司品牌，生产仿冒产品，影响消费者对公司品牌的信任度。公司将持续保持对市场上仿冒产品的甄别和检查，积极采取法律手段维护消费者权益及公司的声誉。公司将持续保持对市场上仿冒产品的甄别和检查，积极采取法律手段维护消费者权益及公司的声誉。同时在开拓零售渠道的同时，加大品牌宣传的力度。也聘请了专业第三方团队提供品牌推广方案，使“熊猫”在市场上延续良好口碑的前提下提升品牌热度。（七）公司重要客户变动的风险报告期内，公司着重开发炼乳产品直销客户，炼乳产品直销客户主要为大型的食品制造企业。香飘飘是公司炼乳产品主要的直销客户之一，占公司直销渠道下的销售收入的比重较大。如果未来香飘飘自身经营情况发生不利变化或者香飘飘选择其他炼乳产品供应商，导致其向公司的采购金额减少，将会对公司的生产经营产生不利影响。近几年，公司通过为大型食品工业客户提供配方解决方案而不断获得新定单。为此公司将继续加大研发力度，依靠多年在浓缩乳制品领域的专业研究，以优秀的销售团队和专业的研发力量服务于食品工业企业，同时提升自身的业绩增长。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：年在疫情影响下直销渠道下的食品原料部销售业绩逆市上扬同比增长。（八）公司产品种类相对单一的风险公司的主要产品为炼乳，奶油、奶酪等其他乳制品的业务仍处于起步阶段。报告期内，浓缩乳制品的销售收入占公司主营业务收入的比重为，主要为炼乳产品的销售收入。未来，如果炼乳产品市场规模萎缩，炼乳产品价格下降或者公司无法维持现有的市场份额，将会对公司的收入规模产生不利影响。公司将以炼乳、奶酪、稀奶油等特色乳品为核心业务，以植物基食品和营养保健食品为相关多元化业务，做深、做透、做强、做专。熊猫乳品在奶酪领域早有布局，奶酪板块正在逐步成为公司浓缩乳制品业务新的增长点，当前公司已经推出奶酪棒、马苏里拉奶酪系列产品，未来也将持续在新产品、新包装上加大研发和应用上的投入。、许可证书或备案凭证序号持证主体许可证名称证书编号经营/许可范围有效期至发证机构熊猫乳品食品经营许可证预包装食品（不含冷藏冷冻食品）销售苍南县市场监督管理局熊猫乳品食品生产许可证调味品、乳制品、食品添加剂浙江省食品药品监督管理局熊猫乳品食品经营许可证热食类食品制售苍南县市场监督管理局上海汉洋食品经营许可证预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）上海市浦东新区市场监督管理局海南熊猫食品生产许可证调味品、饮料定安县食品药品监督管理局海南熊猫食品经营许可证（）热食类食品制售定安县食品药品监督管理局山东熊猫食品生产许可证乳制品、食品添加剂、调味品山东省食品药品监督管理局山东熊猫食品经营许可证热食类食品制售济阳县食品药品监督管理局山东熊猫食品经营许可证预包装食品销售（不含冷藏冷冻食品）济南市济阳区市场监督管理局百好擒雕食品经营许可证预包装食品（不含冷藏冷冻食品）销售瑞安市市场监督管理局、生产模式、采购模式、销售模式生产模式：目前公司在浙江苍南、山东济阳、海南定安设有个生产基地。公司设立生产部门，由负责生产管理的副总经理直接管理，公司按“以销定产”的原则制定生产计划。公司根据上一年度的销售情况与销售合同签订情况，结合库存情况、生产能力和市场需求，由生产部制定年度生产计划，经主管领导批准后逐步分解到月度计划，每月按当月的销售和采购计划做些适时的调整，满足销售需求。生产部门进行生产准备并执行生产，保质、保量、按时完成生产任务，确保满足顾客的需求。采购模式：（）浓缩乳制品业务原材料的采购公司设立采购部，总体负责原材料的采购。公司基本采购模式为“以销定产、以产定购，兼顾库存和采购周期，满足生产计划所需”。浓缩乳制品原材料主要包括奶粉、白砂糖和其他原辅材料，公司根据原材料种类及采购特点将原材料分为、、三类。类物资为构成最终产品的主要成分，直接影响最终产品使用或安全性能，以及可能导致顾客投诉、严重影响成品质量的物资，具体包括：全脂奶粉、脱脂奶粉、乳清粉、鲜牛乳、白砂糖、棕榈油、马口铁、空罐、原料奶酪等。类物资为生产用一般采购品，类物资为非直接用于产品本身的辅助物资。①类物资采购模式对于类物资，公司实行合格供应商制度，合格供应商由采购部、质管部、研发中心等相关部门评审，并经总经理审核熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：批准后进入公司合格供应商名录。采购时，公司根据生产计划和库存情况制定月度采购计划，对数家合格供应商进行询价，筛选出合格供应商并与之签订相关合同。同时公司制定了《不同保质期奶粉采购与贮存管理程序》、《原辅料质量标准》、《采购控制程序》、《供应商管理程序》，每年对供应商进行评估，确保原材料符合各项标准要求，保证产品质量安全。为确保原材料的高品质，公司奶粉主要通过新西兰恒天然平台采购。平台由新西兰恒天然公司所有和运营。平台实时交易数据形成的价格指数，已成为全球用以衡量乳制品价格最重要的参数，是全球乳制品市场现货价格、期货价格以及供需关系的风向标。公司目前是合格竞拍者，通过平台竞拍确定奶粉采购价格和数量，并委托浙江粮油代理进口。对于奶粉和白砂糖的采购，公司于每年末根据销售预算制定次年生产预算，再由生产部将采购量预算提交给采购部，采购部根据采购量与价格走势预先做好奶粉、白砂糖的采购规划并予以实施。同时采购部定期召开会议，对奶粉和白砂糖的市场行情和价格走势进行研判，并根据市场行情适当调整采购规划。②、类物资采购模式、类为辅助材料，公司根据类原材料使用量及生产需求制定采购计划。（）乳品贸易业务采购报告期内，上海汉洋主要采购全脂奶粉、脱脂奶粉以及乳清粉。上海汉洋主要采用“以销订购”的采购模式，根据下游客户的需求制定采购计划。同时上海汉洋会对奶粉价格走势进行研判，并根据市场行情适当调整采购规划。销售模式：（）浓缩乳制品业务销售模式公司浓缩乳制品下游客户主要为食品加工企业、烘焙店、餐饮店、饮品店和家庭消费等。公司采取经销和直销结合的模式进行销售。报告期内，经销模式是公司的主要销售方式。在经销模式下，公司直接面向经销商，与经销商签订经销协议，公司的产品通过卖断方式直接销售给经销商，再由经销商在协议约定的地域和领域内向下游销售。在直销模式下，公司产品直接销售给最终客户，主要为大型的食品制造企业，如香飘飘、蒙牛乳业、达能乳业、金丝猴等。公司与上述企业直接签订合同，客户发出订单，订单注明产品名称、种类、规格、数量等内容，公司根据订单组织生产和配送，将货物运送至客户指定收货地点。公司对直销客户采用差异化营销战略，根据不同的客户需求生产差异化产品，为其制定专门的产品规格和包装。公司建立了“产品+渠道+地域”的销售管理架构。公司总经理整体负责集团销售工作，营销总部具体负责产品销售。营销总部下设餐饮流通事业部、食品原料事业部、新零售事业部、奶酪事业部四大销售部门，各部门之间互相分工协作，各有侧重方向。（）乳品贸易业务销售模式报告期内，上海汉洋的销售模式以直销为主。上海汉洋奶粉销售客户较为稳定，主要包括联合利华（中国）有限公司、华润怡宝饮料（肇庆）有限公司等食品生产商。针对奶粉贸易，发行人定价主要有两种方式：一种是基于平台的成交价格，以该成交价格，核算进口成本，加上合理利润率给客户进行报价；另一种是在市场严重供不应求等供需不平衡的特殊情况下，根据当时的市场情况进行定价。发行人对下游客户会进行严格的信用审查，针对不同类型的客户采用不同的信用政策。对于国内外知名的跨国企业、大型国企和央企等资信资信优良的客户，一般给予不超过天的账期。对于其他客户，和一些资信情况不明的企业，一般采用款到发货。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无重大变化。固定资产本期末较年初减少，主要系山东工厂的固定资产折旧。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：无形资产无重大变化。在建工程本期末较年初增加，主要系募投项目投入。货币资金本期末较年初增加，主要系公司报告期内公开发行股股票募集资金。存货本期末较年初增加，主要系战略储备原材料中奶酪材料增加万元。交易性金融资产本期末较年初增加，主要系购买理财产品增加。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、专注乳品，六十载沉淀品牌年，“熊猫”品牌创立，历史悠久；公司于年成立，一直专注深耕炼乳领域，不断丰富炼乳产品，品牌影响力不断加强，年“熊猫”品牌获评“浙江名牌产品”，年获评“浙江老字号”，年被认定为“浙江省著名商标”，年被认定为“驰名商标”。公司始终坚持质量工程建设，产品品质出类拔萃，曾获得世界食品品质评鉴大会金奖。、关键技术人员储备优势公司在炼乳行业深耕多年，通过内部培养、外部招聘、竞争上岗等多种方式储备了管理、生产、销售等各种领域优秀人才。未来公司将根据募集资金投资项目，加强人力资源建设，建立合理的人力资源发展机制，制定人力资源总体发展规划，优化现有人力资源整体布局，配套股权激励计划，并根据各募集资金投资项目的产品特点、运营模式，对储备人员进行培训，保证相关人员能够胜任相关工作。、产、学、研结合的研发优势公司坚持对新产品和新技术的研发投入，在产、学、研结合模式下，提升研究水平和技术成果转化能力，当前已获项专利，并成功解决稀奶油常温下不易打发的技术难题。以研发为基础，积极布局趋势产品，先后推出马苏里拉奶酪、儿童奶酪棒系列产品，炼乳方面也根据低糖饮食的趋势，将减蔗糖甜炼乳应用于奶茶领域，替代不健康的植脂末。与竞品相比，公司采取定制化服务，借助生产技术优势，为客户提供更贴近其实际应用场景的产品，更具灵活性。、渠道布局领先，差异化开拓零售渠道公司目前已经初步构建了覆盖全国余个省份的销售渠道，以华东、华南地区为主，同时也在推进区域扩张。公司销售模式以经销为主，年经销商数量为家，在大力推进经销商渠道下沉、深化原有网络布局的同时，不断推出新产品以带动新的经销商。市场储备方面，公司经过多年拓展经营，已建立经销商渠道、直销渠道两大营销渠道。公司在经销商渠道方面已建立了涵盖全国大部分省份的经销商网络；在直销渠道方面，公司与国内多家知名的食品企业建立了长期的战略合作关系。、坚持质量工程建设，具有质量管理优势公司历来高度重视食品质量和安全。在原材料采购方面，公司制定了严格的供应商管理制度和原材料质量标准，确保原材料符合各项标准要求，保证产品质量安全。公司原材料奶粉主要从新西兰恒天然进口，从源头上保证了产品质量。在配料方面，公司采用多年传承的工艺配比原材料，在原材料投放比例和投放时间上有精细的考究；在设备和工艺方面，公司将传统工艺与现代科技相结合，持续对工艺及设备进行优化升级，拥有德国自动生产线以及美国自动灌装封口线，并采用处于国际先进水平的浓缩乳制品生产工艺，实现了产品的大批量、自动化、管道密闭式的连续化生产，保证了产品的高品质。公司主要产品先后通过了、、、、等体系认证，同时公司结合自身特点，在引入食品安全管理体系和风险评估管理的基础上，制定了一整套系统、严密的质量控制保证措施，并切实地贯彻到产品生产和流通全部环节。此外，公司系国家食品标准化技术委员会委员单位，积极参与国家各项标准的起草和制定工作，参与制定了《食品安全国家标准：炼乳》（）、《全脂加糖炼乳感官质量评鉴细则》（）、《全脂无糖熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：炼乳感官质量评鉴细则》（）等国家及行业标准，充分体现了公司产品质量管理方面的优势。四、企业荣誉序号颁发年月颁发机关名称年月温州市企业家协会温州市百强企业年月浙江省经信委年浙江省隐形冠军企业年月中国轻工联合会中国轻工业联合会科学技术进步奖年月苍南县人民政府年度功勋工业企业年月温州市委、温州市政府温州市新时代“两个健康”先行区创建工作先进集体年月浙江省老字号企业协会年度优秀创新企业年月浙江省食品工业协会年度浙江省食品工业企业诚信管理体系建设示范企业年月世界食品品质评鉴大会马苏里拉奶酪碎铜奖年月苍南县人民政府年度苍南县百强企业年月苍南县亩均办年工业企业“亩均效益”领跑者年月浙江省老字号协会、浙江百年老字号研究院浙江省金牌老字号（年）年月温州市双拥领导小组办公室拥军优属拥政爱民共建示范单位年月浙江省市场监督管理局浙江省级守合同重信用企业年月中国乳制品工业协会技术进步奖年二等奖——调控结晶与美拉德反应功能炼乳加工关键技术及应用年月中国乳制品工业协会乳制品深加工专业委员会副主任委员单位（）年月供应链大会组委会年度供应链人才培养优秀企业年月浙江省水利厅浙江省节水标杆企业年月浙江省工商联抗疫浙商先进单位熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：第四节经营情况讨论与分析一、概述年，新冠疫情严重影响了公司产品在餐饮、茶饮、烘焙渠道的销售，给公司增加了经营压力。在各部门协同努力下，公司把握市场机遇，探索中调整产品结构，加快产品研发更新，强化产品营销力度，使得全年业绩并没有被疫情严重拖累，反而逆势上扬，实现增长。公司年实现营业收入亿元，较上年同期增长；实现归属于上市公司股东的净利润万元，较上年同期增长、年公司经营情况回顾：（一）顺利实现创业板上市，募集资金助力苍南新厂项目实施年月日，公司首次公开发行人民币普通股（股）万股，实现在深圳证券交易所创业板上市。实际募集资金净额为万元，以用于苍南年产万吨浓缩乳制品生产项目、济阳二期年产万吨浓缩乳制品项目、营销和应用中心项目的建设。因实际募集资金净额小于原拟投入募集资金总额，公司根据各项目的情况，调整并决定，将募集到的资金优先投入到苍南年产万吨浓缩乳制品生产项目的建设中。报告期内，该项目顺利实施，截至年月日，该项目的累计投资进度达到。该项目的顺利实施将有助于进一步提升公司产能和优化产品结构，使得公司未来一南一北各有一家上规模的先进的乳制品生产基地。（二）顶住疫情压力，创新开拓，实现业绩增长疫情下，营销团队有效组织了对于餐饮、茶饮渠道经销商和终端的扶持活动，风雨同舟、携手共进。维持住了公司的现有渠道，未受破坏性影响。对于终端的变换，加大了开发新客户的力度，保证公司主力产品在终端的覆盖。营销团队建设日趋完善，在营销管理方面大胆创新，加强营销队伍建设，拓宽销售渠道。市场部在营销策略服务方面持续增强，市场资源合理配置给予销售团队显著的支持。公司年实现营业收入亿元，较上年同期增长。（三）持续加强研发投入，提供业绩增长源动力公司一直关注研发和技术能力的加强，研究院最短时间最优性价比方案解决并改良了山东新厂运行期间的一些设备和技术难题，保证工厂产能并提升生产效率。项目管理平台良好运行，有效推进各产品序列的创新，推出升装稀奶油、条包椰浆等新品、同时改进冰淇淋奶浆配方、改善椰浆风味，缩小与竞品的差距。配合销售部一起为终端大型客户提供配方解决方案，新增的大型客户使得未来业绩增长得到了保证。报告期内研发投入万元。（四）进一步提升生产管理能力、保证产品质量安全公司面对下半年生产订单集中的情况，合理安排、统筹协调，全年生产运行良好。在投入产出、计划控制、人员安排、工艺执行、现场管理、体系改善及安全防范等方面较往年有显著的进步和优化。生产工艺得到严格执行和不断改进完善，有效保证了产品质量。公司各类质量管理体系有效实施，现场质量监督水平日益加强。活动扎实推进，全员参与质量管理思想进一步深入人心。各类质量管理文件和制度日益完善，确保和全环节全覆盖并有效实施。（五）积极参加公益活动坚持“主动参与、积极作为，尽力而为、量力而行”的原则，投身到精准扶贫行动之中。报告期内，公司在原协议捐款总额万元基础上，自愿追加捐款人民币万元，建立“苍南县慈善总会熊猫乳品公益基金”，总计捐赠额万元，主要用于苍南县慈善公益事业。“熊猫”牌系列调制甜炼乳、全脂甜炼乳、调制淡炼乳、全脂淡炼乳、甜奶酱、马苏里拉奶酪、奶酪棒、稀奶油。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：、品牌运营情况（）主要产品包装类型规格产品示意图主要用途易拉罐甜炼乳食用佐料、饮品调味品、烘焙原料桶装甜炼乳食品加工，如冷饮、糖果、糕点、饼干、奶茶等食品的制作包装炼乳软管甜炼乳抹面包、蘸馒头、冲咖啡、调奶茶、调制西式甜品条包甜炼乳易拉罐淡炼乳直接食用、烘焙原料、调制奶茶、制作中西菜肴易拉罐甜奶酱冲调咖啡、奶茶熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：袋装奶酪直接面向终端消费者，富含有利于儿童成长的蛋白质、钙、钠、维生素等营养物质///制作西餐、披萨、意大利热菜等利乐包装稀奶油制作糕点、饮品、西餐包装稀奶油椰达椰浆//制作饮品、甜品（）代表品牌名称：熊猫牌（）新产品投放情况：产品类型产品名称投放情况乳制品其他乳制品炼乳全脂加糖炼乳推出鲜奶全脂加糖炼乳新规格、新包装产品，丰富熊猫系列炼乳品相。满足食品工业客户的不同需求。全脂（调制）淡炼乳推出鲜奶全脂淡炼乳新规格产品，满足餐饮连锁的不同应用场景。乳制品其他乳制品稀奶油稀（淡）奶油推出熊猫牌装稀（淡）奶油产品，适应日益增长的烘焙市场需求。其他食品其他食品冰淇淋奶浆推出原味冰淇淋奶浆、草莓味冰淇淋奶浆、巧克力味冰淇淋奶浆产品，满足不同口味需求果蔬汁类及其饮料条包椰浆适用方便于水吧饮料的调味、龟苓膏、速食面、烘焙的增加椰香风味果蔬汁类及其饮料低温椰浆适用方便于水吧饮料的调味、龟苓膏、速食面、烘焙的增加椰香风味，同时再相对低温时不易凝固。果蔬汁类及其饮料浓香型椰浆适用方便于水吧饮料的调味、龟苓膏、速食面、烘焙的增加椰香熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：风味，同时再相对低温时不易凝固，在上述的基础上增加椰香味。、主要销售模式（）浓缩乳制品业务销售模式公司浓缩乳制品下游客户主要为食品加工企业、烘焙店、餐饮店、饮品店和家庭消费等。公司采取经销和直销结合的模式进行销售。报告期内，经销模式是公司的主要销售方式。在经销模式下，公司直接面向经销商，与经销商签订经销协议，公司的产品通过卖断方式直接销售给经销商，再由经销商在协议约定的地域和领域内向下游销售。在直销模式下，公司产品直接销售给最终客户，主要为大型的食品制造企业，如香飘飘、蒙牛乳业、达能乳业、金丝猴等。公司与上述企业直接签订合同，客户发出订单，订单注明产品名称、种类、规格、数量等内容，公司根据订单组织生产和配送，将货物运送至客户指定收货地点。公司对直销客户采用差异化营销战略，根据不同的客户需求生产差异化产品，为其制定专门的产品规格和包装。报告期内，公司浓缩乳制品销售收入按销售渠道分类情况如下：金额（元）占比经销直销合计公司建立了“产品+渠道+地域”的销售管理架构。公司总经理整体负责集团销售工作，营销总部具体负责产品销售。营销总部下设餐饮流通事业部、食品原料事业部、新零售事业部、奶酪事业部四大销售部门，各部门之间互相分工协作，各有侧重方向。（）乳品贸易业务销售模式报告期内，上海汉洋的销售模式以直销为主。上海汉洋奶粉销售客户较为稳定，主要包括联合利华（中国）有限公司、华润怡宝饮料（肇庆）有限公司等食品生产商。针对奶粉贸易，公司定价主要有两种方式：一种是基于平台的成交价格，以该成交价格，核算进口成本，加上合理利润率给客户进行报价；另一种是在市场严重供不应求等供需不平衡的特殊情况下，根据当时的市场情况进行定价。该定价主要参考当时的市场供需情况，同时结合（）平台的成交价格协商确定，如在严重供不应求的时候，销售价格会比在成交价格高。第一种定价方式为公司奶粉贸易主要的定价方式。公司对下游客户会进行严格的信用审查，针对不同类型的客户采用不同的信用政策。对于国内外知名的跨国企业、大型国企和央企等资信资信优良的客户，一般给予不超过天的账期。对于其他客户，和一些资信情况不明的企业，一般采用款到发货。经销模式√适用□不适用单位：元销售模式营业收入同比变化营业成本同比变化毛利率同比变化直销经销合计单位：元经销区域营业收入同比变化营业成本同比变化毛利率同比变化华东华南华北熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：其他区域合计报告期初经销商为家，报告期内增加家，减少家，报告期末经销商为家。按地区划分经销商情况如下：区域经销商家数华东华南其他区域总计结算方式：通常情况下，公司与经销商签订年度《经销协议》，约定产品的品类、供货条件、销售区域、交货方式，公司有权对产品品种及价格进行调整。在合同有效期内由经销商按需向公司发出具体订单，并约定具体包装规格、数量、交货日期等。公司对经销商统一采用款到发货的销售结算方式，货款由经销商直接电汇至公司账户。经销方式：公司直接面向经销商，与经销商签订经销协议，公司的产品通过卖断方式直接销售给经销商，再由经销商在协议约定的地域和领域内向下游销售。报告期内，前五大经销客户的情况如下：单位：元客户名称销售收入总额销售占比客户客户客户客户客户门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用线上平台主要为经销模式，公司线上直销平台为天猫旗舰店，主要销售产品为炼乳、奶酪、椰浆等浓缩乳制品，报告期内销售收入为元。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额以销定产、以产定购，兼顾库存和采购周期，满足生产计划所需浓缩乳制品业务原材料、包材熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：以销订购乳品贸易业务采购向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用、主要生产模式公司产品的主要生产模式为自产，目前公司在浙江苍南、山东济阳、海南定安设有个生产基地。公司设立生产部门，由负责生产管理的副总经理直接管理，公司按“以销定产”的原则制定生产计划。公司根据上一年度的销售情况与销售合同签订情况，结合库存情况、生产能力和市场需求，由生产部制定年度生产计划，经主管领导批准后逐步分解到月度计划。生产部门进行生产准备并执行生产，保质、保量、按时完成生产任务，确保满足顾客的需求。委托加工生产□适用√不适用、营业成本的主要构成项目单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重乳制品制造业直接材料乳制品制造业直接人工乳制品制造业制造费用单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重浓缩乳制品直接材料浓缩乳制品直接人工浓缩乳制品制造费用、产量与库存量行业分类项目单位年年同比增减销售量吨熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：浓缩乳制品生产量吨库存量吨二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业乳制品制造业其他分产品浓缩乳制品乳品贸易其他产品分地区华东华南华北其他区域（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：乳制品制造业分产品浓缩乳制品乳品贸易分地区华东华南公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减浓缩乳制品销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重乳制品制造业直接材料乳制品制造业直接人工乳制品制造业制造费用单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重浓缩乳制品直接材料熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：浓缩乳制品直接人工浓缩乳制品制造费用说明不适用（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用主要系银行贷款利息增加。研发费用销售费用具体构成单位：元项目年度年度同比增减职工薪酬运输费、装卸费广告宣传费差旅费、车辆使用费促销费用仓储保管费折旧费业务招待费办公费其他费用合计促销费用变化超过是因为原促销费用中的销售返利根据新收入准则调整为冲抵营业收入；其他费用变化超过主要是因为年样品数量比年减少。、研发投入√适用□不适用熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：、个性化定制即食干酪关键技术及产业化（）项目概况本项目以“即食干酪”为主攻方向，以青少年儿童为目标群体，根据其运动大、恢复快、能量需求高、追求口感新奇等特征，进行个性化定制研发，实施核心技术攻关。本项目围绕青少年儿童对乳制品的个性化需求，拟开展益生菌发酵、风味酶定向修饰、即食干酪配料与重组、即食干酪乳化性能、即食干酪融化性能等关键技术研究，并结合地方特色，开展海洋制品和果蔬个性化风味即食干酪的加工研制。本项目的成功实施可进一步丰富公司的产品类型，促进公司利润增长。本项目是在吸收国内外研究成果的基础上，实现一系列关键技术突破，着重开展乳清蛋白、奶油、深海产品、特色果蔬泥等原料与即食干酪配伍的研究，通过对生产配料与配方、加工设备、加工工艺及技术参数的研究和确定，开发出既适合国内消费者，又具有独特清爽感、润滑感、质地细腻等特点的即食干酪产品。（）现阶段研发成果开展了干酪乳杆菌、植物乳杆菌研究，针对再制干酪加入不同浓度的酶以制备风味浓郁的再制干酪，并采用质构仪、电子舌设备对不同种类在制干酪进行研究，选定了适合用于制作再制干酪的酶；确定了在制干酪乳化盐的种类与配比；获得了所制得再制干酪的各项数据从而总结不同酶对再制干酪风味特性的影响。该项目已经开展相关实验和产品应用及生产，并获得一定成果。目前已经分别开发出马苏里拉奶酪、奶酪棒产品，所开发产品均已得到客户认可，并具有一定量的产值。申请国家发明专利件，在食品科学上发表了《肠膜明串珠菌中乳酸脱氢酶的特性》（（）：）。、减蔗糖特色炼乳加工关键技术研究及产业化（）项目概况浓缩乳制品因其营养成分高，口感好而受到广大消费者的一致好评，其应用领域从传统的甜味餐饮配料，扩展至酸奶、巧克力、烘焙、糕点、冷饮、饮料等领域。随着人们生活水平提高，消费意识和健康意识不断增强，浓缩乳制品虽有着丰富的营养和醇厚的甜味，但由于其蔗糖含量高，使得许多消费者望而却步。因此保持应有的营养与醇厚甜香味，同时向低蔗糖化方向发展已成为当前的浓缩乳制品的主流发展趋势。本项目通过晶种控制深入研究，解决浓缩乳制品乳糖结晶难题；同时，项目通过生物酶固定化和乳糖水解研究，解决乳糖不耐难题，扩大销售群体。本项目以减蔗糖制品应用于奶茶等产品领域为突破口，用减蔗糖浓缩乳制品代替不健康的植脂末，保证奶茶等产品口感的同时，提升营养价值，具有良好的市场前景。（）现阶段研发成果本项目相关研究工作已全面展开，目前已研究并开发出个降低蔗糖量或功能性浓缩乳制品产品，该产品已通过生产性实验、产品检测和市场评估，建立了海藻糖与山梨糖醇的添加方法，已获得与甜炼乳结晶品质等的相关工艺参数。申请一种调节甜炼乳渗透压的方法和国际专利项；一种含麦芽糖浆的炼乳及其制备方法；署名本项目资助号投稿论文篇。近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例年年年研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发支出资本化的金额（元）资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）投资活动产生的现金流量净额同比减少系在建工程投入增加及理财产品支出增加;（）筹资活动产生的现金流量净额同比增加系向社会公众发行股股票发行募集资金的增加;（）现金及现金等价物净增加额同比增加系股股票发行导致募集资金的增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益理财产品收到当期收益及权益法核算的长期股权投资收益否公允价值变动损益理财产品按公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期收益否资产减值否熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：营业外收入政府补贴否营业外支出否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金主要系公司报告期内公开发行股股票募集资金。应收账款存货投资性房地产长期股权投资固定资产主要系固定资产折旧及总资产大幅增加。在建工程短期借款交易性金融资产主要系购买理财产品增加。、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产（不含衍生金融资产）交易性金融资产（应熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：收账款出售）其他非流动金融资产上述合计金融负债其他变动的内容不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否、截至报告期末的资产权利受限情况项目报告期末账面价值受限原因货币资金保证金房屋建筑物银行借款抵押担保土地使用权银行借款抵押担保投资性房地产银行借款抵押担保合计五、主要控股参股公司分析□适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势浓缩乳制品作为乳制品行业的细分市场，是完全市场化的市场，存在较多的品牌，市场竞争充分。在炼乳领域内，雀巢和公司在技术、品牌等方面具备较强优势，在中高端炼乳产品市场具备较强的竞争力；国内其他炼乳品牌主要集中在中低端市场，市场竞争较为激烈。未来炼乳行业的企业只有在产品品质、生产成本控制、品牌建设、营销网络的完善等多方面提升实力，才能在市场竞争中胜出，获得更大的发展空间。在奶酪和奶油领域，和发达国家相比，我国市场发展仍处于发展初期，市场规模较小，人均消费较低。目前我国市场主流奶酪、奶油品牌均为国际品牌，如“安佳”、“总统”、“百吉福”等，本土品牌市场占有率较低。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：（二）概述发展战略扩规模，保效益；重质量，树品牌；谋创新，求突破。聚焦“三创四新”，优化产品结构，扩大产销规模；稳定原料供应，保障奶源供给；注重技术研发与应用服务，保持竞争力领先地位；运用产融结合，实现跨越式发展。（三）经营计划、市场拓展方面做好品牌策划宣传和企业形象塑造，坚持主导产品品质，积极参与国家标准修订，不断开发各种渠道，在细分领域和品牌影响力得以领先，做好市场推广和广告宣传活动，规划借力经营业务，运用“短、平、快”策略，提高产品线完整能力，提升市场竞争力。深耕炼乳，形成持续新增长点，积极开拓炼乳下游应用市场，海南工厂坚持立足特区资源，全面改造提升生产设备，加大新品市场应用，生产特色产品。、营销体系方面强化四大销售业务单元建设，开发适合新零售产品和业务，扩增产品(单品数量)，线上线下找商机，从大众快消品中找小众细分、生命周期持久的“大单一”产品，尝试小型特色专业的食品连锁。主要是发展电商业务，开发休闲奶酪等系列新产品。、技术研发方面依托国家高新技术企业、省级重点企业研究院、省级研发中心等科技创新平台，培育形成标准化创新骨干力量，将创新成果、管理经验转化为标准。技术支撑服务市场、生产，明确任务职责，协同配合设备、质管、采购各相关职能部门的工作需求，为市场、生产提供技术功能支持。、生产供应方面利用智能制造优化产线布局，柔性生产，满足多元业务发展；依托高端设备政策福利，推动市场产业化水平；加快推进山东工厂二期改造项目、提升海南工厂生产设备能力及效率，以达到先进智能制造可视化及可追溯性跟踪功能。建立自有奶源合作基地，从上游釆购包括奶源到生产、质量、物流配送全过程安全高效运行，更好参与外部合作和竞争。做到原料供给与生产相匹配，产品供给与客户需求相匹配，实现产供销协同一体化。加强生产设备基础性管理。强化设备日常保养与维护，提高设备利用率，保证设备高效运行，保证生产质量稳定。生产车间同时还要做好节能节水、降耗降损工作。（四）可能面对的风险、市场竞争加剧的风险；、原材料价格波动的风险；、食品安全或食品质量问题引发纠纷的风险；、经营业绩受突发公共卫生事件影响的风险；、经营区域相对集中的风险；、品牌仿冒的风险；、公司重要客户变动的风险；、公司产品种类相对单一的风险。十、接待调研、沟通、采访等活动登记表、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表□适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。熊猫乳品集团股份有限公司年年度报告股票代码：