第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况随着经济的不断发展，休闲食品市场不断发展成熟，市场规模及覆盖消费者群体不断扩大。新冠肺炎疫情期间，休闲食品在满足人民营养、健康的需求方面发挥了不可替代的作用。随着人民生活水平的提高，生活节奏的不断加快，休闲食品在百姓日常生活中所占的比例日益增加，我国休闲食品未来仍有较大的提升空间。我国的休闲食品行业规模潜力巨大，但现阶段各品类发展程度不一，以烘焙食品、糖果巧克力、膨化食品、饼干等休闲食品为主的主流市场竞争激烈，市场份额被国际休闲食品巨头占据。我国传统坚果炒货发展较早，规模大但品牌化低，在销售规模、工业化生产等方面处于发展初期，行业集中度不高，由于坚果自带健康属性，随着锁鲜技术等生产工艺日臻完善，坚果产品同质化较高进入门槛低，份额逐步上升。随着居民可支配收入的增长及消费观念的转变，原来以温饱型为主体的食品消费格局，正在向风味型、营养型、享受型甚至功能型的方向转变，健康安全、方便快捷的休闲食品受到青睐。随着主力消费人群结构的年轻化、消费需求的多元化发展，休闲食品的消费场景更加多样化，也为休闲食品行业的发展带来了新的机遇。目前，线下渠道仍是中国休闲食品销售的主要渠道。但是随着网络电商的不断发展，传统销售渠道逐渐向现代销售渠道改变，在淘宝、京东、拼多多等电商以外，涌现出更多新业态的销售渠道，如线上直播、社区团购等，未来休闲食品在电商平台的销售额将不断增长。报告期内，公司所处行业相关法律、行政法规、部门规章和行业政策等未发生重大变化。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求（一）主营业务情况公司自设立以来一直专注于休闲食品的研发、生产和销售，现已发展成为炒货、坚果果仁和谷物酥类为主导的休闲食品生产企业，目前主要产品有瓜子仁、蚕豆、青豌豆、豆果、坚果等在内的多品类休闲食品组合。公司对传统籽类休闲食品的口味配方、工艺路线、生产设备、包装材料和营销手段进行了改良和创新，实现了籽类休闲食品从手工作坊制作到生产自动化、标准化与品牌化运营的转变，确立了公司在瓜子仁、青豌豆、蚕豆等籽类休闲食品市场的领导地位。公司以标准化自主生产为基础，以品牌化运营和全渠道销售为通路，打造多样化、新风味、高品质的休闲零食，有效满足消费者多元化休闲食品的需求。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。（二）品牌运营情况公司主要经营以“甘源”品牌为代表的休闲豆类、坚果炒货类零食。主要产品类型分为青豌豆系列、瓜子仁系列、蚕豆系列、综合果仁及豆果系列和其他五个系列产品。青豌豆系列、瓜子仁系列、蚕豆系列产品是公司的经典产品，具有多种口味、多种规格，满足不同地域和不同场景的消费需求，深受消费者喜爱，是公司的重要产品。综合果仁及豆果系列包括综合果仁套餐、综合豆果套餐、虾条豆果、腰果、夏威夷果、核桃、巴旦木、碧根果等多品种产品，其他系列包括花生、锅巴、炒米、兰花豆、水果干、麦片、玉米、兰花豆等多品种产品，是公司进一步进行品类多元化发展的重要拓展产品。报告期内，公司新增南乳花生、五香花生、蒜香味花生、山核桃味花生、鱼皮花生等多个口味的花生类产品。甘源食品股份有限公司年年度报告全文（三）主要经营模式、采购模式公司建立了符合自身业务发展特点的采购体系，从采购制度、供应商管理、采购实施、质量检测、库存管理等多个角度保障产品品质和食品安全。公司原材料供应商均为贸易商或生产商。公司在对供应商进行初选时，首先会进行供应商资质审查，采购人员和品控人员会取得样品进行检测，检测合格后，再进行供应商的现场核查，通过样品检测和现场检查的厂家纳入公司《合格供应商名录》。公司根据年度目标与计划，编制全年采购预算，制订年度采购计划；公司日常采购的材料主要为各类产品原材料、辅料、调味料以及包装材料等。公司每年对进入《合格供应商名录》的供应商进行年度评审，组织公司采购、生产、品控人员对供应商进行评审，通过审核的供应商继续合作，不合格的供应商淘汰，调整供应商名录。、生产模式公司产品作为快速消费品，消费者对其新鲜度有较高要求，因此公司实行“以销定产”的生产模式，根据市场需求合理组织生产，严格控制库存，确保产品新鲜度。公司根据市场需求制定生产计划，并进行排产，将生产计划分解到生产车间，生产车间生产完后将产品入库。公司主要以自有生产设备进行原辅材料加工，经过浸泡、油炸、脱油、裹粉、调味、金检等工序生产不同类型的产品。不同类型的产品加工工艺及流程有所区别。、销售模式公司的销售模式分为经销模式、电商模式和其他模式三种。经销模式是公司最主要的销售模式，公司发展经销商渠道负责全国各地大卖场、连锁商超、小型超市、便利店、批发市场等渠道的销售，每个市或县级市选取一至两家经销商从事产品的推广和销售。经销商与公司签订年度经销合同，约定产品的销售种类、区域和渠道类型，并规定不得在约定区域外进行产品销售。公司设立专门的营销中心，负责营销计划的制定与实施、经销商的管理、销售区域的管理、新市场的开发、客户服务以及团队建设与管理等工作。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。主要销售模式公司的销售模式分为经销模式、电商模式和其他模式三种。其他模式主要指商超直营、受托加工等，占比较低。报告期内，公司三种销售模式占收入比重如下表所示：、各销售模式的销售收入、占比及同比变动情况单位：元销售模式年年增长率营业收入营收占比营业收入营收占比经销模式电商模式其他模式主营业务收入其他业务收入营业收入、各销售模式的主营业务收入、主营业务成本、毛利率及同比变化情况甘源食品股份有限公司年年度报告全文单位：元销售模式年年营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率经销模式电商模式其他模式主营业务收入合计续上表销售模式同比变动情况剔除物流费用对营业成本的影响后营业收入同比变动营业成本同比变动毛利率同比变动营业成本同比变动毛利率同比变动经销模式电商模式其他模式主营业务收入合计说明：由于执行新收入准则，将销售费用中的物流费用万元调整入主营业务成本列示，该部分占主营业务收入比为，剔除此因素后，主营业务毛利率同比上年度实际下降。经销模式√适用□不适用、经销模式()经销模式下各类产品的营业收入、营业成本、毛利率及同比变动情况单位：元产品类别年年营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率青豌豆系列瓜子仁系列蚕豆系列综合果仁及豆果系列其他系列合计续上表产品类别同比变动情况剔除物流费用对营业成本的影响后营业收入同比变动营业成本同比变动毛利率同比变动营业成本同比变动毛利率同比变动青豌豆系列瓜子仁系列蚕豆系列甘源食品股份有限公司年年度报告全文综合果仁及豆果系列其他系列合计说明：由于执行新收入准则，将销售费用中的物流费用调整入主营业务成本列示，剔除此因素后，经销模式下毛利率同比上年度实际下降。()经销商进入、存续、退出情况报告期内，公司经销商数量超过家，分布在全国各省市及自治区，随着公司业务规模的扩大，经销商数量也逐年增长。报告期内，公司正式经销商进入、存续、退出变化情况如下：单位：个/元类型年年变动情况个数金额占经销模式收入比个数金额占经销模式收入比个数金额正式经销商：期初经销商新增经销商减少经销商期末经销商正式经销商小计试销经销商全部经销商注：公司除正式经销商以外，还存在部分试销经销商（试销经销商是指年度下单次数小于次或年销售金额小于万元的非正式经销商）。注：本表期末经销商不包括当年有交易但已终止合作的经销商。()经销商按地区数量分布及销售情况年度，公司经销商的地区数量及金额分布统计如下表所示:单位：个/元销售区域年数量金额占经销模式收入比华东华中华北西南西北甘源食品股份有限公司年年度报告全文华南东北境外合计注：此表与“本节四、主营业务分析之、收入与成本之（）营业收入构成”章节数据略有区别，此表为经销模式的销售地区分布情况表，“本节四、主营业务分析之、收入与成本之（）营业收入构成”章节数据为全渠道营业收入的销售区域分布情况。上述各区域划分标准如下：东北辽宁、黑龙江、吉林华北北京、河北、山西、天津、内蒙华东山东、浙江、安徽、江西、江苏、福建、上海华南广东、海南、广西华中湖北、河南、湖南西北陕西、新疆、甘肃、宁夏、青海西南四川、重庆、云南、贵州、西藏公司经销商网络已覆盖全国各地，经销商的区域分布较为分散和均匀，其中山东、湖北、四川、湖南、河南等省份的经销商数量和收入占比相对较高。()报告期期内前五名经销客户情况报告期内，公司前五大经销客户销售收入总额、销售占比、期末应收账款总金额情况如下：单位：元前五大经销客户结算方式经销方式销售收入占经销收入比期末应收账款金额客户先款后货买断客户先款后货买断客户先款后货买断客户先款后货买断客户先款后货买断合计门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用、电商模式公司的电商模式主要有电商自营（）和电商平台销售（）两种业务模式。在电商自营（）模式下，电商平台为公司提供销售平台，由公司在电商平台上开设自营管理的网店销售公司产品，消费者在电商平台直接向公司下单，由公司组织发货，寄送消费者。目前，公司开展电商自营（）的自营品牌旗舰店主要有天猫、京东、拼多多等。在电商平台销售（）模式下，消费者直接对天猫超市、京东自营等第三方销售平台发出商品购买需求，销售平台通过甘源食品股份有限公司年年度报告全文其自有物流或第三方物流向消费者直接发出货品，公司则不参与后续的物流配送及售后环节，公司在收到代销结算清单确认收入。目前，公司合作开展电商平台销售（）模式的第三方销售平台主要有天猫超市、京东自营、唯品会等。()公司电商模式占收入比重如下表所示：单位：元销售模式年年同比变化率营业收入营收占比毛利率营业收入营收占比毛利率营业收入毛利率电商模式电商自营业务电商平台销售由于执行新收入准则，将销售费用中的物流费用调整入主营业务成本列示，剔除此因素后，电商模式下毛利率同比上年度实际下降。详见下表：单位:元销售模式年年同比变化率营业收入营收占比毛利率营业收入营收占比毛利率营业收入毛利率电商模式电商自营业务电商平台销售电商模式下各类产品的营业收入、营业成本、毛利率及同比变动情况:单位：元产品类别年年营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率青豌豆系列瓜子仁系列蚕豆系列综合果仁及豆果系列其他系列合计续上表产品类别同比变动情况剔除物流费用对营业成本的影响后营业收入同比变动营业成本同比变动毛利率同比变动营业成本同比变动毛利率同比变动青豌豆系列瓜子仁系列甘源食品股份有限公司年年度报告全文蚕豆系列综合果仁及豆果系列其他系列合计说明：由于执行新收入准则，将销售费用中的物流费用调整入主营业务成本列示，剔除此因素后，电商模式下毛利率同比上年度实际下降。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额"以产定购"与安全库存相结合主原料蚕豆（含带壳）"以产定购"与安全库存相结合主原料夏威夷果仁"以产定购"与安全库存相结合主原料瓜子仁"以产定购"与安全库存相结合主原料青豌豆"以产定购"与安全库存相结合主原料花生"以产定购"与安全库存相结合辅料棕榈油"以产定购"与安全库存相结合辅料糯米粉"以产定购"与安全库存相结合包装物卷膜和内外袋"以产定购"与安全库存相结合包装物纸箱向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过√适用□不适用发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响受产区产量、市场供求等因素影响，年棕榈油采购价格同比涨幅达因油价上涨因素导致年相关油炸产品成本同期上升万元。单位：元/类别年采购均价年采购均价单价波动百分比棕榈油说明：以上采购均价为不含税价。主要生产模式公司产品作为快速消费品，消费者对新鲜度有较高要求，因此公司实行“以销定产”的生产模式，根据市场需求合理组织生产，严格控制库存，确保产品新鲜度。公司根据市场需求制定生产计划，并进行排产，将生产计划分解到生产车间，生产车间生产完后将产品入库。公司主要以自有生产设备进行原辅材料加工，经过浸泡、油炸、脱油、裹粉、调味、金检等工序甘源食品股份有限公司年年度报告全文生产不同类型的产品。不同类型的产品加工工艺及流程有所区别。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目、营业成本构成公司的营业成本包括主营业务成本及其他业务成本。报告期内，公司主营业务成本占营业成本总额保持在以上，营业成本构成基本保持稳定。单位：元项目年度年度金额比例金额比例主营业务成本其他业务成本合计、按产品种类分类的主营业务成本情况公司主要的主营业务成本包括直接材料成本、直接人工成本、制造费用。主要为直接材料成本，占比达以上，主要的原材料为各类坚果与籽类农产品、棕榈油、包装材料等。报告期内，公司主营业务成本按产品种类分类情况如下：单位：元产品分类直接材料直接人工制造费用物流成本金额占比金额占比金额占比金额占比综合果仁及豆果系列青豌豆系列其他系列瓜子仁系列蚕豆系列合计产量与库存量行业分类项目单位年年同比增减瓜子仁系列销售量吨生产量吨库存量吨青豌豆系列销售量吨生产量吨甘源食品股份有限公司年年度报告全文库存量吨蚕豆系列销售量吨生产量吨库存量吨综合果仁及豆果系列销售量吨生产量吨库存量吨其他系列销售量吨生产量吨库存量吨注：此表中年库存量+年生产量－年销售量≠年库存量，是由于公司生产的产品除销售出库外，还有少量作为推广赠送、内部福利发放等出库。三、核心竞争力分析、构建全渠道营销，终端卖场进行精耕细作经过多年的布局，公司逐步建立了完善的营销渠道，搭建了线下线上相融合的全渠道平台。公司线下终端渗透能力强，市场反应速度快，拥有超过一千家稳定高效的经销商队伍，公司终端门店覆盖大卖场、仓储式会员店、超市、连锁便利店、生鲜水果店、交通站等多个场景，实现了从核心商圈到流通门店的多层次覆盖。在线上渠道方面，公司入驻了包括天猫、京东、拼多多等电商平台，同时大力开展线上直播等新渠道模式，借助线上的用户传播规模效应，不断扩大品牌的认知群体，实现对各类消费群体的深度渗透和覆盖。公司着力发展独立小包装称重和定量装产品，对终端卖场进行精耕细作，建立了“传统货架”与“品牌专柜”相结合的多元商业形态。品牌专柜具有产品陈列丰富的特点，能够满足消费者单次柜台购物对品种和口味多样化的采购需求，完成一站式产品采购；专柜式的陈列，有利于公司扩大相应品类的销售及推广新产品，也有利于终端消费平台进行品牌管理，实现单位面积效益最大化。、产品自主研发创新，快速响应消费者需求为快速适应休闲零食的市场需求变化，公司建立了成熟的产品更新迭代机制，凭借技术研发积累，具备快速应对市场新需求并对原有产品改良和新品开发的能力，以保证公司的产品布局符合市场需求发展趋势。经过多年发展和积累，公司获得超过项专利，培养了一支经验丰富的高素质技术研发队伍，建立了以市场需求为导向的高效研发体系，掌握了多品类休闲食品生产工艺及口味配方，拥有迅速将新产品从概念到工艺设备改进、配方改良、试生产及销售的综合实施能力。依托扎实的研发基础，公司持续开发新产品，不断扩充产品品类体系。同时公司在品种口味方面进行了多种改良创新，开拓使用蟹黄味、芥末味、咸蛋黄味、台式卤肉味、酱汁牛肉味等新式口味，不同风味匹配不同产品，在口味与产品丰富度的融合上进行了创新。公司能够贯彻广覆盖、差异化的竞争策略，针对消费者不同地域、不同偏好、不同年龄、不同消费习惯，采取多品种差异化组合的方式充分迎合消费需求，大大降低了单一品类的市场波动风险。、自动高效的制造能力，打造高品质休闲食品公司开发了适应现代化、规模化生产的休闲食品生产工艺，建立了自动化生产线，实现了休闲食品从传统手工制作到现代工业化生产的转变；通过推进产品生产的标准化、自动化和规模化，大幅度提升了籽类休闲食品的生产效率、产品质量及食品安全性。在采购环节，公司按照、标准建立了严格的质量控制体系，建立了《合格供应商名录》，主要原料及辅甘源食品股份有限公司年年度报告全文料均来源于具备生产资质、信誉良好的合格供应商，对采购的原辅料要求提供权威检测报告，从源头保证产品的质量安全。在生产环节，公司要求对各个生产环节中关乎食品安全的关键节点进行系统分析、重点控制，每道工序均按照《作业指导书》的要求进行操作，通过配方标准化、工艺标准化、流程标准化、检测标准化，减少人员与产品的接触，最大限度地提升产品的安全性和稳定性，确保产品的质量可控。公司建立了严谨完善的产品溯源制度，对原材料采购至成品销售的全过程进行监控，对原材料、成品实行批号管理，确保产品能够追溯至其原始状态，实现全流程标准化控制。四、主营业务分析、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。主要财务数据同比变动情况单位：元项目本报告期上年同期同比增减变动原因营业收入营业成本管理费用主要系本期薪酬及福利增加所致销售费用由于执行新收入准则，原计入销售费用的物流快递费万元调整计入主营业务成本，剔除此因素后，同期销售费用增长万元，同比增长，主要系本期梯媒广告投放(万)、电商直播费用、商超费用及市场费用等各项投入增加所致研发费用主要系本期新品研发投入加大所致财务费用主要系本期收到的及计提的募集资金利息收入增加所致资产减值损失主要系本期计提的固定资产减值准备增加所致信用减值损失主要系安阳子公司的土地保证金收回，年坏账准备转回投资收益主要系本期收回的理财收益增加所致公允价值变动收益主要系本期末理财产品余额减少，计提的理财收益减少所致资产处置收益营业外收入主要系年收到的诉讼赔偿金额更大所致营业外支出主要系本期报废的固定资产增加所致所得税费用主要系本期利润总额减少所致甘源食品股份有限公司年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额主要系本期购买材料支付的款项增加所致投资活动产生的现金流量净额主要系闲置募集资金购买理财产品的亿元本期赎回所致筹资活动产生的现金流量净额主要系本期进行了权益分派以及回购股份所致现金及现金等价物净增加额主要系本期进行了权益分派以及回购股份所致、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品行业分产品青豌豆系列综合果仁及豆果系列瓜子仁系列其他系列蚕豆系列其他业务收入分地区华东华中华北电商西南西北华南东北甘源食品股份有限公司年年度报告全文其他其他业务收入分销售模式经销模式电商模式商超模式其他其他业务收入（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品行业分产品青豌豆系列综合果仁及豆果系列瓜子仁系列其他系列蚕豆系列分地区华东华中华北电商西南分销售模式经销模式电商模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用甘源食品股份有限公司年年度报告全文（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减瓜子仁系列销售量吨生产量吨库存量吨青豌豆系列销售量吨生产量吨库存量吨蚕豆系列销售量吨生产量吨库存量吨综合果仁及豆果系列销售量吨生产量吨库存量吨其他系列销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用说明：青豌豆系列、蚕豆系列、其他系列库存量同期相比增加以上，是因为年春节比年提前一个月，要增加的备货所至。上表中年库存量+年生产量－年销售量≠年库存量，是由于公司生产的产品除销售出库外，还有少量作为推广赠送、内部福利发放等出库。（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减甘源食品股份有限公司年年度报告全文金额占营业成本比重金额占营业成本比重综合果仁及豆果系列青豌豆系列其他系列瓜子仁系列蚕豆系列其他业务成本合计说明、新收入准则应用指南指出，企业在所销售商品控制权转移之前发生的运输活动通常不构成单项履约义务，属于企业为了履行合同而从事的必要活动，相关成本应当作为合同履约成本，摊销时计入主营业务成本或其他业务成本科目，在营业成本项目列报。年度物流成本元在营业成本项目列报，含物流成本后营业成本为元。、各产品分类主营业务成本结构如下：单位：元产品分类年年直接材料直接人工制造费用物流成本直接材料直接人工制造费用综合果仁及豆果系列青豌豆系列其他系列瓜子仁系列蚕豆系列合计（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额(万元)出资比例（）甘源食品(杭州)有限公司投资设立萍乡甘源农产品有限公司投资设立杭州淳安甘源食品销售有限公司投资设立（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用甘源食品股份有限公司年年度报告全文（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明甘源食品股份有限公司年年度报告全文销售费用详见本节“四、主营业务分析“之”、概述“管理费用详见本节“四、主营业务分析“之”、概述“财务费用详见本节“四、主营业务分析“之”、概述“研发费用详见本节“四、主营业务分析“之”、概述“公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求年度销售费用的具体构成如下表：单位：元项目本期发生额费用占比上期发生额费用占比金额变动幅度占比变动幅度变动的具体原因工资薪酬及福利促销推广费主要系本期电商直播费用、商超费用及市场费用等各项投入增加所致物流快递费由于执行新收入准则，原计入销售费用的物流快递费万元调整计入主营业务成本广告及咨询费主要系本期梯媒广告投放增加所致折旧及摊销主要系本期陈列柜投入增加导致折旧增加以及执行新租赁准则租赁办公室费用计入折旧及摊销费用所致差旅费物料消耗主要系本期直播带动电商平台订单量增加，导致纸箱耗用增加会务费主要系年第三季度举办了经销商会议办公费其他主要系本期执行新租赁准则租赁办公室费用计入折旧及摊销费用所致合计甘源食品股份有限公司年年度报告全文从年四季末开始，公司借助梯媒广告传播渠道，提高品牌关注度。年年度广告宣传费明细如下：广告项目金额（元）广告及咨询费占比梯媒广告合计、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响原料精选车间青豆线色选机及精选方法的研究为适应公司销售量不断增加、同时保障品控要求，对原有青豆线色选机进行结构改进优化，并开展相应的精选工艺研究，制定的生产工艺符合公司发展规划，解决了原料的品质风险。已成功研发、青豆精选技术达到国内先进水平；、提高青豆产品品质；、申报一项实用新型专利；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。提高公司青豆产品的市场占有率，降低生产成本营养保健炒米的制作工艺的研究炒米是大家非常喜爱的休闲零食，酥脆香糯是其特征。市场上常见的炒米工艺分为很多种，目前工艺为浸泡水温℃，浸泡时间，但油炸后有很多不良特征，如比较粘牙，且易结块，另外温度要求较高，必须控制油温至℃以上，为此为车间生产环节带来了不便。针对遇到的这些问题，特对炒米工艺进行优化处理，实验探索研究最佳浸泡水温、浸泡时间、油炸温度进行分析研究，摸索出符合炒米工艺的最佳工艺参数。已成功研发、营养保健炒米的制作工艺达到国内先进水平；、提高所制炒米食用口感的同时增强其营养价值和食用安全性；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。提高公司炒米产品的市场竞争力盐焗/芝麻碧根果仁及其制备方法的研究碧根果的食用和加工方法有很多，其中，烘烤碧根果仁是碧根果休闲小食品的一个主要形式，但现有方法中加工已成功研发、盐焗/芝麻碧根果仁及其制备方法达到国内先进水平；、提高碧根果酥脆度；、完善公司现有的研发体提高公司碧根果仁产品的市场竞争力甘源食品股份有限公司年年度报告全文的碧根果酥脆度不够，为此公司进行研究。系，锻炼和提升研发团队的技术水平。香酥爽脆芥末味/咸蛋黄味夏威夷果制作工艺的研发夏威夷果是一种原产于澳洲的坚果，营养成分极其丰富，含有丰富的钙、磷、铁、维生素，等，果仁香酥滑嫩可口，有独特的奶油香味，是世界上品质较佳的食用坚果，素有"干果皇后""世界坚果之王"之美称，风味和口感都远比其他坚果好，但其含有油量高达，如果仅食用单纯坚果，多食易腻；本项目希望通过工艺、配方等从色香味多方面考虑设计生产一款适合市场的高端坚果。已成功研发、香酥爽脆芥末味/咸蛋黄味夏威夷果制作工艺达到国内先进水平；、夏威夷果口感层次丰富、工艺标准可控、产品绿色健康；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。丰富了夏威夷果仁的口感，保健效果，提高市场竞争力香辣花生抑菌食品包装袋的研究开发解决花生保存不当极易发生霉变、腐烂、发芽等状况，加工后的花生包装存储不当易发生细菌、霉菌感染、吸潮等现象，影响产品口感及风味的变化等问题已成功研发、申请一项外观设计专利；、抑菌食品包装袋抑菌效果佳，花生不易发生霉变；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。提高公司花生产品抑菌效果，易于大规模推广和使用，具有良好的经济效益。真空油炸坚果果仁生产工艺的研究坚果中所含的多不饱和脂肪酸及大量的维生素为不耐高温物质，在加工过程中，极容易被氧化而失去其营养价值，因此，在加工过程中，如何最大程度地保留其营养价值成为主要难题，为此，公司立项研究真空油炸坚果果仁，以期在加工过程中最大程度保留其营养价值的同时，又能获得坚果果仁的良好口感口味。已成功研发、真空油炸坚果果仁生产工艺达到国内先进水平；、提高坚果果仁营养价值；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。提高公司坚果果仁产品的市场竞争力香酥可口油炸小小酥配方及其制作方解决现有方法中加工的产品酥存在脆度不够、已成功研发、香酥可口油炸小小酥配方及其制作方法达到国内先进提高公司小小酥产品的市场竞争力甘源食品股份有限公司年年度报告全文法的研究风味单一，油炸温度时间控制不足导致颜色不佳等问题。水平；、申请一项发明专利；、使产品在保持酥脆口感外增添不同的风味，满足更多消费者的需求；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。咸蛋黄芝士花生烘焙工艺的研究休闲食品现在越来越受到大家的喜爱，健康观念日益深入人心，花生作为被大众所喜爱的食品，市场相对较多的是油炸或裹粉后油炸，裹粉烘焙相对油炸将会更加健康，本项目旨在通过工艺路线设计及入味技术、配方研究，开发出口感酥香、咸蛋黄芝士味美味的健康烘焙花生。已成功研发、咸蛋黄芝士花生烘焙工艺达到国内先进水平；、产品口感酥香，美味健康；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。丰富花生口味，形成风味花生系列，提高公司芝士花生产品的市场竞争力香酥兰花豆制作方法的研究兰花豆在油炸过程中，因其内部大量的水分被热油迅速汽化，形成疏松的结构，成为兰花豆酥脆的关键，因此需对油炸时长、温度进行合理调节，制作出消费者更喜爱酥松而回味香的兰花豆。已成功研发、香酥兰花豆油炸工艺达到国内先进水平；、研究探索出最佳油炸温度和时间，使得兰花豆更加酥松，香味更醇厚，表面油含量低，油腻感低；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。提高公司兰花豆产品的市场竞争力食品全自动定量分装打包装箱系统的研究、解决两种不同产品尺寸规格无法在同一条生产包装装箱线上连续生产包装；、解决包装机上料效率低问题。已成功研发、食品全自动定量分装打包装箱系统适合公司各类产品包装；、提升公司总体包装效率；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。提升工作效率，加快产品大批量包装速度，提高公司产品市场占有率南乳/五香花生制备方法的研究花生的加工方法有很多种，但因其油脂及蛋白质含量高，高温成为其最优的加工方法。传统高温方法一般采用炒制，而根据现在技术的已成功研发、南乳花生制备方法达到国内先进水平；、生产清洁、节能环保，产品香酥可口、香味浓郁；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的丰富花生口味，形成风味花生系列，提高公司花生产品的市场竞争力甘源食品股份有限公司年年度报告全文发展，微波有其独特的优点来替代传统的炒制。传统的炒制使用炒锅，费时费力，且耗费较多的能源，炒出的产品还有炒制不均匀的现象，有极大的不足。技术水平。豆果产品质量可视化追溯系统及追溯方法的研究为了防止产品遭到“模仿秀”，山寨产品带有造假，盗版行为严重侵犯了原产品的知识产权，以及经销商、门店恶意降价出售，扰乱了经济秩序，带来了不公平，不利于被侵权维权也存在相当难度。为促使公司良性运营，生产出更加优质的平民产品，保证商品来源的安全性。已成功研发、形成了产品追溯信息库，保证商品来源的安全性；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。方便相关负责人员能够快速、准确地对待追溯食品进行追溯，大幅增强顾客购买商品的安全性，提高产品市场竞争力膨化夹心米酥及其制备方法的研究解决现有方法中加工的产品酥脆度和平整度不够的问题已成功研发、膨化夹心米酥及其制备方法达到国内先进水平；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平；、米酥口感酥脆，香味诱人，适合大众消费。提高公司米酥产品的市场竞争力烤肉味虾条豆果制备方法的研究我司青豌豆、蚕豆、瓜子仁、花生、虾条等产品单品市场销量均较大，但目前市场消费者更倾向于品项多样化，口感丰富化的产品，故结合公司产品现状组合出一个适合市场销售的综合品项。已成功研发、烤肉味虾条豆果制备方法达到国内先进水平；、综合传统小吃，使产品多样化、口感更丰富、品项多样化且保证了产品混合后单一品质质量也保证了产品组合后的综合品质；、完善公司现有的研发体系，锻炼和提升研发团队的技术水平。烤肉味虾条豆果作为公司战略性产品，具有强力市场竞争实力，能够赢得顾客，占领与开拓市场，获取经济效益。公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构——————甘源食品股份有限公司年年度报告全文本科硕士专科及以下研发人员年龄构成——————岁以下~岁岁以上公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额甘源食品股份有限公司年年度报告全文现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用详见本节“四、主营业务分析“之”、概述“报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用五、