第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务公司聚焦主业，专注休闲食品行业。休闲食品指一类正餐以外、满足消费者休闲需求的食品。我国休闲食品品类丰富，如：烘焙糕点、糖果巧克力、休闲卤制品、蜜饯炒货、休闲豆制品、膨化食品和饼干等，且在不断进行产品创新，新品快速扩张是行业增长的重要推动力。伴随电商渠道渗透率的提升，传统商超、便利店、专卖店、杂货铺的零售渠道格局逐步和线上渠道相融合，且社区团购等新零售渠道业态出现，渠道正在不断裂变和相互迭代演进，为消费者提供更好的购物体验，为行业发展注入新动能。随着居民可支配收入增加和消费水平提升，休闲食品行业正在消费升级，但休闲食品行业集中度仍然较低，不同规模的休闲食品企业针对不同人群，推出差异化性价比的休闲食品，专业化趋势正在逐步显现。公司自年月成立以来，秉承“好零食，盐津造”的品牌理念，遵循“安全、美味、健康”的产品观，长期坚持自主制造，以具有地方特色的凉果蜜饯发轫，通过原材料采购控制、绿色初加工、配方改进、自主生产、产品追溯等一系列措施，保证产品的食品安全；通过快速反应的研发模式，形成了对市场的快速反应机制，不断推出贴合市场需求的新产品，始终保持较高的市场占有率；通过对生产工艺、生产设备的改造革新，实现传统特色小品类休闲食品从手工制作到现代工业化生产的转变，并形成了产品较高的知名度。年，“盐津铺子”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。公司在年月上市前已成为我国较具影响力、产品品类较为齐全的中国传统特色小品类咸味休闲食品代表企业（产品主要包括深海零食、休闲豆制品、蜜饯炒货、休闲素食、肉鱼产品等）。公司上市后自年起，又成功打造中保休闲烘焙点心第二曲线，增加了休闲蛋糕、面包、薯片、沙琪玛、果冻布丁、糖果巧克力饼干等新品，目前已成为一家从事休闲食品科研、生产、销售于一体的中国休闲食品领域和农产品精深加工领域细分行业知名上市公司。公司一直稳健经营，规模与效益兼顾，短期效益与长期效益兼顾，在产品研发、生产制造、产品质量保障、渠道精耕、品牌传播等方面达到了行业领先水平。目前公司销售的产品主要有：“盐津铺子”系列咸味休闲零食（深海零食、休闲豆制品、蜜饯炒货、休闲素食、休闲肉鱼产品等）和“憨豆先生”系列休闲烘焙点心产品（蛋糕、面包、薯片、沙琪玛、果冻布丁、糖果巧克力饼干等）。年，公司的中长期战略已升级为“多品牌、多品类，全渠道、全产业链、（未来）全球化”。（二）公司经营模式、营销模式公司以“直营商超树标杆、经销商渠道全面拓展、新零售跟进覆盖”，坚持直营全国性商超，经销商跟随覆盖地方性大中型商超/社区超市/乡镇超市，自年下半年起大力推进“盐津铺子”休闲零食屋+“憨豆先生”休闲甜点屋的“商超双中岛战略”；公司线上渠道精准定位为“制造企业的品牌电商”，是数字化营销升级转型和线上线下协同发展的重要一环，更是消费者传播与沟通的主要阵地、品牌形象树立与打造的重要窗口，作为线下渠道的延伸和补充，与线下渠道互补互动，同时，公司抓大不放小，快速拥抱探索社区团购/直播带货//等新零售渠道，打造全渠道矩阵，已逐步形成多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络。为满足区域市场差别化竞争的需要，结合实际营销进度的市场拓展计划，公司将全国市场按地域划分为四大销售战区，下设销售大区，及地区办事处。地区办事处具体负责协调和管理各区域的市场开发、渠道拓展、产品销售管理和客户服务。公司业务总部负责与大型商超、经销商订立合同、收付货款、开票、发货等业务事宜。截至年月日，公司产品已进入家大型连锁商超的个卖场，覆盖沃尔玛、家乐福、麦德龙、大润发等跨国超大型连锁超市和华润万家、步步高、家润多、人人乐、天虹百货等国内知名连锁商超；拥有经销商多家，覆盖全国个省、自治区和直辖市。公司设立营销业务总部，统一调度管理直营商超渠道、经销商渠道（含新零售渠道和其他渠道）、线上电商渠道。具体情况如下：（）公司直营商超模式盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文公司的直营商超客户主要是知名国际大型连锁商超如沃尔玛、家乐福、大润发等及国内大型连锁商超华润万家、步步高、永辉、天虹百货、人人乐等。公司采用直营模式对上述连锁大型商超销售，与商超总部签订年度购销合同，商超发出订单订货，订单注明产品的名称、种类、规格、数量等内容，公司据订单组织发货配送，将货物运送至商超指定地点，在取得商超的结算对账单后，公司确认收入，双方根据合同约定，定期对账结算。年、年、年、年，公司直营商超渠道营业收入分别为万元、万元、万元、万元，占营业收入的比例分别为、、、。（）公司经销模式）公司经销模式基本情况在通过直营大型连锁商超打开市场后，公司发展经销商渠道负责本地除直营大型连锁商超之外的地区连锁超市、小型超市、便利店、批发流通市场等渠道的销售，每个市或县级市选取一至两家经销商从事产品的推广和销售。经销商与公司业务总部签订年度经销合同，约定产品的种类、采购和销售价格、该经销商的销售区域和渠道、年度销售任务，并规定不得在渠道外进行产品销售，不得同时代理同行业相似产品或竞品。通常情况下，公司要求经销商按每个品项日均销售量的倍确定安全库存（年货期间安全库存根据需要增加）。办事处通过日常巡查对经销商的销售及存货进行指导。经销商直接向公司下订单采购产品，经公司按销售合同审核通过后，根据经销商的订单发货，在发货并获得经销商确认收货后确认销售收入，经销商自行组织产品在约定的区域内进行销售。公司与部分经销商签订《委托配送协议》，委托其向部分当地未设分仓、位置偏远的直营商超门店代为配送货物，并支付配送费。经销商的销售渠道包括地区性连锁超市、小型超市、便利店、批发市场等，能够有效填补高端渠道外的市场份额，使公司销售网络向下延伸，提高产品覆盖面和市场占有率。固定渠道的经销商模式使经销商渠道系统独立于大型商超和电商渠道，规范了公司产品的市场竞争，保证公司高效率地进行渠道管理、产品管理和价格管理。）经销商数量变动及原因分析经销商客户数量（个）增加比例原因分析华中地区（含江西省）业务拓展和渠道不断下沉所致华东地区（不含江西省）业务拓展和渠道不断下沉所致西南地区业务拓展和渠道不断下沉所致华南地区业务拓展和渠道不断下沉所致西北地区业务拓展和渠道不断下沉所致华北地区业务拓展和渠道不断下沉所致东北地区业务调整所致合计上述地区包括省份统计范围详见释义。）经销营业收入的确认公司对经销商的销售为买断模式，信用政策为款到发货，公司经销商渠道商品在约定交付验收后风险转移，在已发货并获得经销商确认收货后即已实现销售并确认营业收入。年、年、年、年，公司经销渠道（含新零售渠道和其他渠道）营业收入分别为万元、万元、万元、万元，占营业收入的比例分别为、、、。（）公司电商模式从年起，公司开始借助天猫、京东等电商平台进行销售，通过全资子公司盐津电子商务管理，利用网络平台进行销售休闲烘焙点心（含薯片）、休闲深海零食（含鱼豆腐等）、礼盒、组合装（含月饼礼盒等）和其他休闲零食。电商作为消费者传播与沟通阵地，以客户为中心的市场反馈和消费者洞察，是品牌形象树立与打造的窗口，同时线上线下协同主推新品和爆品，是公司品牌推广的重要渠道。年、年、年、年，公司电商渠道营业收入分别为万元、万元、万元、万元，占营业收入的比例分别为、、、。盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文、生产模式公司实行“以销定产”的生产模式，每年根据上一年度的销售情况，结合生产能力和市场需求，制定下一年度的销售计划，根据销售计划确定年度生产总量，并将生产总量计划分解到车间，制定月度生产计划。公司每月根据市场销售和客户反馈情况，统计次月产品需求，动态调整每月生产计划，生产部按计划均衡生产。为从源头控制食品安全，确保主要原材料中农产品质量，公司设立了农产品初加工子公司，统一进行农产品初加工；建立了自动化生产车间和先进的生产线，保证各项食品安全控制措施能够得到贯彻执行。随着公司发展，实力逐渐增强、产能逐渐扩张。公司自年成立起一直坚持自主制造，在制造端重资产，已逐渐积累多年休闲食品多品类精益生产经验，能快速完成从产品研发至规模量产，且定位为出品高性价比（中等偏上价位、高品质）的平价享受型产品。公司目前在湖南浏阳、江西修水、广西凭祥、河南漯河共有个生产基地，公司销售的所有休闲零食以上均为公司自己生产。另外，有少量外购产成品（作为临时补充，与公司产品适用相同标准）进行销售的情况，原因是：公司项目投资决策非常谨慎稳健。公司产品销售具有一定的季节性，为保证市场供应，公司按春节旺季最大需求设计产品生产线。同时，公司针对休闲食品快速消费、品种更新换代快的特征，公司采用“实验工厂”模式开展已有产品的改进和新产品的研发工作，将研发环节和生产环节有机结合，针对市场变化快速反应，在第一时间满足消费者需求。在该模式下，以市场需求为研发驱动力，面对市场的新需求，快速启动新品开发，短期内完成小批量生产后投放市场，市场反应良好的产品即开始大规模生产。在此之前，新品大批量生产线建设期间和生产设备试运行尚未正式投产期间，公司会进行短期外购产成品进行销售，同时加快投产进程。、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式。公司设采购部，统一负责采购事宜。采购部负责分析公司原材料市场品质、价格行情等；寻找物料供应来源，对每项物料的供货渠道加以调查和掌握；与供应商洽谈，建立供应商数据库；与供应商进行报价、议价；采购所需的物料；对供应厂商的价格、品质、交期、交量等作出评估；依采购合约或协议控制、协调交货期。公司采购的材料主要是生产所需的各种原材料，包括主要原料和包装材料，市场供应充足。）供应商选择及管理公司编制《合格供应商名录》进行供应商管理。在选择合格供应商时，首先进行供应商的资质审查，取得供应商的资质证明、营业执照、税务登记证、第三方出具的检测报告等，对于具备生产准入资质的备选供应商，纳入《合格供应商名录》的初选范围。对于进入初选的合格供应商，采购部和品控部进行供应商的现场核查，检查备选供应商的生产环境、生产能力、人员情况、市场价格、信誉等，查阅其生产记录和技术资料，同时取得生产样品进行检测，判断是否符合公司要求。通过现场检查和样品检测的厂家纳入公司《合格供应商名录》。公司对进入《合格供应商名录》的供应商进行年度审核，定期组织公司采购、生产、品控部门对供应商进行定期业绩评定（内部评定）和综合评价（现场核查），通过审核的供应商继续合作，不合格的供应商淘汰，调整供应商名录。）采购实施公司根据当期的生产计划制定采购计划，与供应商签订采购合同。对于生产收割季节性很强的农产品原料，采购部根据采购计划一次性足量采购所需原材料。根据各农产品生产的时令特点，采购部适时安排采购员到各农产品产地了解丰歉和市场供求状况，制定采购策略，参考当地原材料价格，经过询价、比不通过供应商初选、资质审查现场检查、样品检测进入《合格供应商名录》根据生产计划制定采购计划询价、比价、议价签署采购协议供应商发货收到原材料验收入库通过通过淘汰不通过不通过通过公司内部业绩评定现场考核综合评价结果反馈定期复核盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文价、议价过程后确定采购方案，保证采购到足量、优质原材料并尽量降低采购成本。对于市场供应充足的大宗农产品及辅料、包装物，采购部根据生产计划、安全库存和到货周期，经过询价、比价、议价过程后，择优与合格供应商签订采购协议。）质量检测公司品控部负责制定原料、辅料及包装材料的检验程序及检验标准。原材料到货后，品控部按照验收标准进行原材料实物验收。对白砂糖、食用油等普通原料，公司按照国家标准、地方标准等进行原材料的检验；对生鲜水果、蔬菜等没有国家统一技术标准的原材料，公司制订了内部标准进行原材料的检验。经检验合格的原材料，进入公司原材料库，不合格的原材料拒收或进行退货处理。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明固定资产期末较期初增长，主要系新增生产车间、附属设施设备及陈列工具等增加所致。无形资产期末较期初增长，主要系新增土地使用权所致。在建工程期末较期初增长，主要系工程改造投入增加所致。应收账款期末较期初增长，主要系公司销售规模增加所致。存货期末较期初增长，主要系期末原材料、库存商品增加所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司自成立以来，专注于发展中国传统特色小品类休闲食品行业，以具有地方特色的凉果蜜饯产品发轫，推陈出新，建立起中国传统特色小品类休闲食品全品类产品体系。经过多年的发展，公司在原料配方、生产工艺、技术设备、质量标准、产品质量、品牌信誉方面达到了行业领先水平，已经成为沃尔玛、麦德龙等国际大型连锁商超，以及永辉、家乐福、大润发、华润万家、步步高、人人乐、天虹百货、中百等国内大型连锁商超的核心供应商，是我国较具影响力、产品品类较为齐全的小品类休闲食品企业。（一）品牌优势公司自成立以来，专注于发展中国传统特色小品类休闲食品行业，以具有地方特色的凉果蜜饯产品发轫，经过数年发展沉淀，已成为国内较具影响力的中国传统特色小品类休闲食品生产企业，“盐津铺子”品牌在市场具有较高的知名度和美誉度。年“盐津铺子”商标被国家工商总局评为“中国驰名商标”。近年来，公司先后获得“湖南省农业产业化龙头企业”、“湖南省农产品加工质量安全奖”、“湖南省名牌产品”、“湖南省十大最具影响力农产品品牌”、“智能制造试点企业”，年获得“国家农业产业化龙头企业”，年获得“国家绿色工厂”、“高新技术企业”、“湖南省企业技术中心”、“湖南省扶贫龙头企业”、“第六届省长质量奖提名奖”等荣誉。良好的品牌形象，使公司在市场竞争中脱颖而出，为公司赢得了广泛的客户群体。公司销售区域覆盖全国个省、自治区和直辖市，公司销售区域覆盖全国个省、自治区和直辖市，产品进入沃尔玛、家乐福、大润发、永辉、卜蜂莲花、乐购、华润万家、步步高、天虹百货、人人乐等众多国际、国内大型连锁商超，拥有一批实力较强的经销商，为公司下一步的发展扩张奠定了坚实的基础。（二）小品类休闲食品的差异化竞争优势盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文我国的休闲食品行业规模及潜力巨大，但以薯片、膨化食品等淀粉类休闲食品及糖果、巧克力等西式休闲食品为主的主流市场竞争日趋激烈，并被达能、玛氏、乐事、上好佳为代表的国际休闲食品巨头占据了绝大部分市场份额，弱势企业生存空间狭小。与之相比，中国传统特色小品类休闲食品市场在销售规模、工业化生产等方面均不占优势，整体上行业集中度不高，技术水平较低，是国际巨头尚未形成优势地位的蓝海区域，具有巨大的发展空间。公司专注于发展小品类休闲食品，采取差异化竞争策略，避开休闲食品行业巨头的优势领域，采用先进的管理理念、现代的市场营销手段、现代化的生产工艺、高素质的经营人才，深度挖掘、开发具有中国传统特色的休闲食品，已成为我国较具影响力的小品类休闲食品生产企业。（三）公司已形成“源头控制、自主生产、产品溯源”为核心的食品安全优势公司致力于打造以“源头控制、自主生产、产品溯源”为核心的食品安全质量控制体系，实现对采购、生产、销售三个环节的食品安全保障。、采购、初加工源头控制形成的食品安全优势公司按照、标准建立了严格的质量控制体系，原材料采购环节，建立了《合格供应商名录》，主要原料及辅料均采购自具备生产资质、信誉良好的合格供应商，对采购的原辅料要求提供权威检测报告或由公司自行送检，保证产品从源头的质量安全。公司设立了初加工子公司专门负责对初级农产品的质量控制，初加工子公司对购入原材料清洗、除杂、分级、分选、检测，针对农产品原材料设计了专门的验收、加工、检测、贮存工艺和标准，确保原材料的安全可靠。、产品自主生产的质量控制优势公司建立了自有生产车间，拥有先进的生产设备，主要产品均为自主生产。随着公司实力增强、产能扩张，公司将逐步实现完全自主生产。在生产过程中，贯彻管理体系原则，对各个生产环节中关乎食品安全的关键节点进行系统分析、重点控制，每道工序均按照《作业指导书》的要求进行操作，确保产品的质量可控。、产品可追溯体系优势公司设立品控部专门进行产品的质量控制，建立了严谨完善的产品溯源制度，对原材料采购至成品销售的全过程进行监控，以产品质量监督跟踪登记表的形式对各阶段进行登记管理，质量责任落实到个人，对原材料、成品实行批号管理，确保产品能够追溯至其原始状态。（四）先进的生产工艺及自动化生产的优势公司通过引进和不断创新现代食品生产技术，融合传统配方，开发出了适应现代化、规模化生产的小品类休闲食品生产工艺，实现了小品类休闲食品从传统手工制作到现代工业化生产的转变。公司拥有先进的生产设备、经验丰富的管理人员及生产人员、成熟的生产技术工艺、严格的生产管理体系，拥有生产各类产品所需的产品配方、生产工艺、生产设备、检测仪器，确立了公司在小品类休闲食品领域的技术优势。公司通过改进工艺和创新包装技术，使产品不断朝着更营养、更健康的方向发展。公司推行标准化生产，通过配方标准化、工艺标准化、流程标准化、操作标准化、检测标准化，在提高生产效率的同时，减少人工与产品的接触，最大限度地降低食品生产二次污染的隐患，提升产品质量的安全性和稳定性。（五）与大型连锁商超紧密合作的高端渠道优势公司注重营销渠道的建设，以“直营商超树标杆、经销商渠道全面拓展、新零售跟进覆盖”，大力推进“盐津铺子”零食屋和“憨豆先生”面包屋“双中岛战略”；线上精准定位制造企业的品牌电商，作为线下渠道的延伸和补充，与线下渠道互补互动，已逐步形成多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络。避免了产品的营销渠道过于单一而出现的渠道依赖风险。作为国内较具影响力的小品类休闲企业，公司与现代大型连锁商超保持长期、紧密的合作关系。覆盖沃尔玛、麦德龙、卜蜂莲花、欧尚、乐购等国际大型连锁商超，以及永辉、家乐福、大润发、华润万家、步步高、人人乐、天虹百货、中百等国内大型连锁商超。大型连锁商超由于其管理规范、品牌信誉度高、货品品类齐全、选址优越、产品周转速度快等特性，受到消费者的青睐，其卖场开设也从一线、二线城市不断下延，进入三、四线城市乃至县级区域，占据零售行业的高端渠道，在产业链中居于强势地位，进入门槛较高。由于店面租金成本和建设成本高，连锁商超追求单位面积效益最大化，对进场品盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文牌选择严格，因此进入的均为受众广泛、质量可靠的高端品牌。由于其在全国乃至全球范围内实行统一标准、统一管理，品牌一旦进入，即获得所有销售卖场的准入，可随商超新开设卖场而自动实现市场扩张。公司丰富的产品线，能够在消费者单店一站式采购的同时，方便大型连锁商超进行品牌管理，实现单品牌单柜台单位面积效益最大化，受到大型连锁商超终端的广泛欢迎。公司与国内一线大型连锁商超品牌均保持了良好的合作关系，并享有良好的口碑，为未来市场拓展打下了坚实的基础。公司以此为契机，借助大型连锁商超的高端渠道，树立良好的品牌形象和市场口碑，确立了以大型连锁商超带动地区经销商发展的营销渠道发展模式。（六）大型连锁商超带动经销商发展的营销网络优势公司凭借大型连锁商超的高端渠道优势，树立起“盐津铺子”和“憨豆先生”品牌良好的市场形象和“高端、时尚、休闲、健康”的产品内涵，采取以点带面，以大型商超带动地区经销商发展的营销渠道发展模式，建立起覆盖广泛、多层次的经销商营销网络。在该模式下，公司通过大型连锁商超的新开门店拓展新市场，建立企业形象，推广产品销售，在具备一定市场口碑的情况下，发展本地区经销商。公司在每个市或县级市选取一至二家经销商从事产品的推广和销售，经销商与公司签订年度经销合同，约定年度销售任务，划定销售渠道，并规定不得在渠道外进行产品销售。经销商的销售渠道包括地区性中型连锁超市、小型超市、便利店、批发市场等，能够有效填补高端渠道外的市场份额，使公司销售网络向下延伸，提高产品覆盖面和市场占有率。固定渠道的经销商模式使经销商渠道系统独立于大型商超，规范了公司产品的市场竞争，保证公司高效率地进行渠道管理、产品管理和价格管理。广覆盖的经销商网络，提高了公司的市场占有率和销售规模，是公司持续、快速发展的有力保障。（七）实验工厂模式下的研发优势公司拥有一支高素质的研发队伍，以市场需求为导向，建立起高效率的研发体系。共有专业的技术研发人员名，均具有丰富的休闲食品研发生产方面的理论知识和实践经验。通过自主研发和技术革新，公司及其子公司共拥有专利项，改良多个产品的传统配方，设计改造食品生产线，推进生产的现代化、自动化，大大提高小品类休闲食品的生产效率、产品质量和食品安全性。针对休闲食品快速消费、品种更新换代快的特征，公司“实验工厂”模式开展已有产品的改进和新产品的研发工作。在该模式下，以市场需求为研发驱动力，面对市场的新需求，快速启动新品开发，短期内完成小批量生产后投放市场，市场反应良好的产品即开始大规模生产。“实验工厂”模式将研发环节和生产环节有机结合，能够针对市场变化快速反应，在第一时间满足消费者需求。近年来，公司在“实验工厂”模式下，开发了鸭翅、鸭锁骨、辣子鸡、鱼排鱼尾、鹌鹑蛋、小肉枣、海带、藕丁、布丁、果冻、深海鱼肠、兰花豆、小黄鱼等新品，产品可迅速完成从研发至规模生产，是公司产品快速抢先占领市场的重要因素。年更是坚持产品力提升与打磨，全面提升产品品质，鱼豆腐、素肉、鱼肠口感优化；劲道豆干工艺全面调整；素食新品投产与品质提升；话梅系列全面投产、杨梅自产、炒货系列产品全面优化；布丁品质优化、优酪果冻研发与试产。烘焙研发在项目研发方面全面推进新品研发、工艺更新、物料替代、产品改良。（八）产品品类齐全的优势公司建立了小品类休闲食品全品类产品体系，包含：“盐津铺子”系列咸味休闲零食（深海零食、休闲豆制品、蜜饯炒货、休闲素食、休闲肉鱼产品等）和“憨豆先生”系列休闲烘焙点心产品（蛋糕、面包、薯片、沙琪玛、果冻布丁、糖果巧克力饼干等）。是目前国内产品品种较丰富、品类较为齐全的小品类休闲食品生产企业。丰富的产品体系，使公司能够完全贯彻广覆盖、差异化的竞争策略，针对消费者不同地域、不同偏好、不同年龄、不同消费习惯，采取多品种差异化组合的方式充分迎合消费需求，大大降低了单一品种的市场波动风险。在建立全品类产品体系的同时，公司着力发展小量散称包装产品。齐备的产品种类，能够满足消费者单次柜台购物对品种和口味多样化的采购需求，完成一站式产品采购；有利于公司扩大相应品类的销售及推广新产品；有利于终端消费平台进行品牌管理，实现单位面积效益最大化，受到大型商超类终端的欢迎。丰富的产品种类，使公司在大型商超渠道竞争中始终处于优势地位，为公司与大型连锁商超的长期紧密合作打下坚实基础。盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文（九）产业链定价优势小品类休闲食品是农副产品深加工行业的一部分，处在产业链的中段，上游行业是种植业、养殖业、农产品贸易加工行业，下游是零售业，产品直面终端消费者。行业内大量企业仍然沿袭“总经销——各级分销商——零售终端”的传统大流通渠道模式，依赖经销商渠道拓展市场，经销商尤其是实力强大的总经销在产业链中具备较强的话语权。公司采用大型连锁商超带动地区经销商的发展模式，通过具有示范效应的大型连锁商超，确定产品的定价，再将产品的价格体系推广至整个营销渠道，从而掌握产业链的定价权。面对农产品等原材料的价格波动，公司可以通过主动调整产品价格，向下游转移成本变化带来的风险，维持产品毛利率的较高水平。产业链的定价权优势，增强了公司抵御市场价格波动风险的能力，为公司持续高质量、有效率的扩张奠定了基础。（十）新产品推广优势公司建立了多渠道、广覆盖、高效率、立体化的营销网络体系，并利用自身竞争优势，在产业链中拥有较强的话语权，为公司的产品推广提供了便利的条件。公司与大型连锁商超保持紧密合作关系，公司可以通过“盐津铺子”休闲零食屋和“憨豆先生”休闲甜点屋“双中岛战略”，增设展示柜台、卖场广告投放，有针对性地进行产品宣传，为公司新品推广消除了高端卖场的渠道壁垒。借助大型商超的市场示范效应，新品可以在较短的时间内被广大消费者接受，推广至全渠道。公司高效的新品推广优势，能够使产品在第一时间打开市场，提高新品的市场占有率，成为市场领导品牌。（十一）直面终端消费者，市场快速反应优势公司对大型连锁商超采用直营的销售模式，由业务总部直接对接商超业务总部，省去中间流通环节。公司派出专职驻场人员，从事商超卖场专柜管理、产品促销、信息沟通、售后服务等工作，直面终端消费者。驻场人员实时将第一手市场信息反馈至办事处，经汇总后可立即传达至公司总部，针对终端消费者的市场需求快速反应。直面市场快速反应的优势，使公司在行业的发展中，能够对市场的变化做出高效决策，具备更强的市场竞争力。盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述在全体股东的支持下，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定，切实履行股东大会赋予的董事会职责，勤勉尽责开展各项工作，紧紧围绕公司发展规划，以销售业绩稳定增长、公司持续盈利为中心，从区域市场向全国市场战略布局拓展，不断健全和完善公司法人治理结构，使公司保持持续稳健发展态势。（一）年公司经营管理情况年自春节起，公司在疫情考验下凸显休闲食品自主制造企业完整供应链+全渠道价值，公司在疫情中率先捐赠医疗物资和早餐面包等履行社会责任，复工复产迅速及时，疫情平稳后仍保持高速增长、良性增长、持续增长。在后疫情时代，公司战略升级为“多品牌、多品类，全渠道、全产业链、（未来）全球化”，并强化品牌聚焦、品类聚焦、渠道聚焦、组织能力聚焦，整体抗风险能力、公司治理水平、公司质量均进一步提升。年公司实现营业收入万元同比增长；归属于上市公司股东净利润万元，同比增长；基本每股收益元同比增长；净资产收益率，同比提高。（二）重点经营工作情况公司一直聚焦主业，长期专注休闲食品行业，坚持自主制造，规模与效益兼顾，短期效益与长期效益兼顾，强化“直营商超树标杆、经销渠道全面拓展、新零售跟进覆盖”，坚持直营全国性商超，经销商跟随覆盖地方性大中型商超/社区超市/乡镇超市，自年下半年起大力推进“盐津铺子”休闲零食屋+“憨豆先生”休闲甜点屋的“商超双中岛战略”；公司线上渠道精准定位为“制造企业的品牌电商”，是数字化营销升级转型和线上线下协同发展的重要一环，更是消费者传播与沟通的主要阵地、品牌形象树立与打造的重要窗口，作为线下渠道的延伸和补充，与线下渠道互补互动，同时，公司抓大不放小，快速拥抱探索社区团购/直播带货//等新零售渠道，打造全渠道矩阵，已逐步形成多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络，主营业务收入稳定增长，盈利能力持续上升。年主要经营工作如下：、品牌战略助力大营销，开拓做实新市场年，消费升级引领盐津铺子大步向前。我们以“战略共创”为起点，加快了创新步伐，营销事业部“以顾客为中心”，根据消费需求制定产品结构，散装、定量装排兵布阵，品牌和品质双轮驱动；四大战区资源向一线聚集，全面开拓定量装市场，全力推进渠道下沉，实施差异化营销，持续增强线下渠道推广力度，个“盐津铺子”咸味零食和“憨豆先生”甜味零食店中岛点亮盐津铺子全国版图，形成多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络，线下销售基本盘不断壮大，销售再创历史新高；我们积极拓宽线上市场，深耕天猫、京东、拼多多等核心渠道，打造内容流量，强化与薇娅、李佳琦等头部主播的合作，品牌知名度和影响力提升明显，创下了年货节单日销售额突破万的佳绩。、构建大生产体系，全面提升智造水平。盐津铺子加速供应链布局，打造食品产业生态平台，供应商、经销商，还有研发机构、设计公司、咨询服务机构等，串联起了一个宽广的舞台，形成了产业生态圈内“上中下游”协同发展新格局。我们向数字化、智能制造转型，精益生产、质量管理，品质管理再上新台阶。年，我们加快产能布局，月河南漯河生产基地项目正式投产，创造了“漯河盐津加速度”；江西盐津三期项目提前竣工，智能化生产线加速了产能布局；韧之检测通过资质认证，国家绿色工厂、第六届湖南省省长质量奖（提名奖）、两化融合管理体系评定尽收囊中；数智化转型助推盐津铺子成长为休闲食品行业上市公司中，综合增速最快的企业之一。、深化研发创新，打造企业核心竞争力。年，公司陆续引进了休闲食品研发人才，进一步加强与院所的合作，产学研体系更加完备，公司研发能力不断提升；我们坚持“品质引领美好生活”，关注新趋势，精心研制新品，海味零食鱼豆腐、五彩罐话梅、湘味豆干、沙琪玛、台盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文湾米饼等产品营养健康新风味，为消费者送去了新体验。年，公司相继获得了高新技术企业、湖南省企业技术中心等荣誉。、强化管理创新赋能，全面提质增效。聚焦管理创新和人才发展，推动职能中枢优化工程，以信息化加速智慧企业建设，实施全面预算管理，计划管控机制全面展开，运营机制高效推进，卓越绩效机制赋能组织目标达成，大中台扁平化管理创新创效；我们坚持开放思维，主动接轨前沿领域，整合优势资源，大价值、大投资稳中求进，书写了资本市场传奇；以“奋斗者为本”，实施人才强企战略，打造盐津学院，学习全球先进企业管理创新经验，坚持大格局、大视野，通过氛围塑造、培训学习、复盘历练等方式，加快人才选拔与培养，铸造高素质人才高地，为企业发展蓄能。、努力践行社会责任，共建和谐社会。坚持党建引领和党建带群建，打造了“心向党、兴盐津、新征程”为核心的党建品牌，党支部先后获评“长沙市党建示范点”、“长沙市抗击新冠疫情先进基层党组织”等荣誉。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们在大年三十启动应急预案，齐心协力驰援疫情一线。我们向武汉、长沙送去紧缺医用物资，向疫情一线送去新鲜出炉的面包、蛋糕，我们累计向疫情一线捐赠价值多万元的紧缺医用物资和食品。我们坚持两手抓，推动疫情防控和复工复产，湖南生产基地成第一批复工复产的工厂，为抗击疫情做出了贡献。为帮助寒门学子享有更好的教育机会，我们向江南大学、湖南农业大学、龙山县苗儿滩镇小学等学校捐资，支持贫困学子就读和深造；我们向沅江市防汛一线防汛抢险的干部群众送去了新鲜的面包和糕点；向湖南省“红十字博爱送万家”活动捐赠礼盒，为社会弱势群体送去了新年祝福。、董监高换届选举年月日，公司召开年第三次临时股东大会，公司董事会、监事会顺利完成换届选举。当天，新产生的第三届董事会召开第一次会议选举董事长，并选举产生公司第三届董事会各专门委员会成员，同时聘任了公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监、总经理助理、内部审计部门负责人及证券事务代表。第三届监事会召开第一次会议选举产生第三届监事会主席。公司第三届董事监事高管继往开来，作为“关键少数”勤勉尽责，严格遵守各项监管制度，积极回报投资者，保护投资者的利益，履行社会责任。、长效激励机制年月，在公司夯实基础进入上升通道，公司股价尚处低位时，配合公司新三年战略，适时推出《盐津铺子年限制性股票激励计划》，向激励对象定向发行公司人民币股普通股股票万股，其中首次授予万股，预留万股。经公司董事会薪酬考核委员会考核并经公司监事会审核，年月日，向第一批名激励对象授予万股限制性股票，调整后的每股限制性股票价格元/股。年月日，向第二批名激励对象授予万股限制性股票，调整后的每股限制性股票价格元/股。公司股权激励计划实施效果已远超预期，强有力推进公司进入“高速增长、良性增长、持续增长”的健康良性发展快车道。年月日，公司披露关于回购股份用于股权激励的公告：基于公司对长期内在价值的坚定信心，同时为进一步建立健全公司长效激励机制，充分调动公司中高级管理人员、核心骨干人员的积极性，助力公司的长远发展，在综合考虑公司财务状况以及未来盈利能力的情况下，依据相关规定，公司计划使用自有资金通过深圳证券交易所以集中竞价交易方式回购公司已在境内发行上市人民币普通股（股）股票的部分社会公众股份，用于后期实施股权激励计划。截至年月日，公司累计通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购股份数量为股，占公司截至年月日总股本股的，最高成交价为人民币元/股，最低成交价为人民币元/股，成交总金额为人民币元（含交易费用等）。本次回购符合既定的回购方案和回购报告书，符合相关法律法规规定。公司本次回购股份方案已实施完毕。年月日，为了进一步完善公司治理结构，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高级管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司股权激励管理办法》、《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第号—股权激励》盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，并结合公司实际情况和未来发展规划，公司审议通过了《盐津铺子食品股份有限公司年限制性股票激励计划（草案）》，本激励计划拟授予的限制性股票数量为万股。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品制造业分产品休闲烘焙点心类(含薯片)休闲深海零食（含鱼豆腐等）休闲肉鱼产品休闲豆制品豆干类果干产品蜜饯炒货休闲素食辣条其他分地区华中地区（含江西省）华南地区华东地区西南地区华北地区西北地区东北地区境外盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品制造业分产品休闲烘焙点心类(含薯片)休闲深海零食（含鱼豆腐等）休闲肉鱼产品分地区华中地区（含江西省）华南地区华东地区西南地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减休闲烘焙点心类(含薯片)销售量吨生产量吨库存量吨休闲深海零食（含鱼豆腐等）+休闲豆制品豆干类销售量吨生产量吨库存量吨休闲肉鱼产品销售量吨生产量吨库存量吨蜜饯+果干产品销售量吨生产量吨盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文库存量吨炒货产品销售量吨生产量吨库存量吨休闲素食销售量吨生产量吨库存量吨辣条销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用、年休闲烘焙点心类(含薯片)、休闲深海零食（含鱼豆腐等）、休闲豆制品豆干类等产品销量及生产量均同比增长，主要系业务发展和规模增加所致；、年炒货产品销量及生产量同步减少主要系业务调整所致。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用、经销商类销售合同序号经销商名称年度销售额（元）合同期限杭州郝姆斯食品有限公司东莞市榴芒一刻食品有限公司贵州大友盈食品贸易有限公司湖南麟云食品有限公司东莞市慧欣食品贸易有限公司、商超合同序号系统年度销售额（元）合同期限沃尔玛系统年，到期自动续展步步高系统，到期自动续展华润万家系统，到期自动续展大润发系统，到期自动续展家乐福系统，到期自动续展（）营业成本构成行业分类单位：元盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品制造业主营业务成本说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额(万元)出资比例（）湖南韧之检测技术有限公司投资设立年月日湖南彭记轩食品有限公司投资设立年月日（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例沃尔玛系统步步高系统华润万家系统大润发系统家乐福系统合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例曼谷王食品有限公司（）凭祥市金穗源农业专业合作社湖南以仁油脂有限公司瑞安市华忠水产食品有限公司修水县鸿远养殖有限公司合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系从公司上市开始，公司按照新规划的营销战略布局，加大市场拓展和市场投入力度，导致销售费用增加；另外：（税前）列支股份支付费用万元。管理费用为配合公司发展战略，公司在人力资源、品控管理、运营管理、生产管理等方面转型升级，导致日常管理费用增加。另外：（税前）列支股份支付费用万元。财务费用主要系公司资金筹划更合理，导致利息支出减少所致。研发费用为进一步打磨产品力，公司在产品研发方面加大投入，导致研发费用增加。、研发投入√适用□不适用本期公司投入研发经费万元，占营业收入比重的公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（）经营活动产生的现金流量净额增长，主要系销售商品收到的现金增加所致；（）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系年以集中竞价交易方式回购公司股份所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司归属于母公司净利润为万元、经营活动现金净流量万元，经营活动现金净流量大于净利润主要是由于非付现成本的折旧摊销在经营期无需支付现金，供应商货款结算有一定账期，另外，随着公司业务规模扩大，销售商品收到的现金增加，从而使经营现金流量较为充裕。三、非主营业务分析√适用□不适用盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系理财收益否资产减值主要系计提的坏账损失否营业外收入主要系收到的违约补偿款否营业外支出主要系对外捐赠支出否其他收益主要系收到政府补助否资产处置收益主要系资产处理产生资产处置收益否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款主要系公司销售规模增加所致存货主要系期末原材料、库存商品增加所致固定资产主要系新增生产车间、附属设施设备及陈列工具等增加所致在建工程主要系工程改造投入增加所致短期借款主要系期末银行贷款增加所致长期应收款无形资产主要系新增土地使用权所致应付账款其他应付款主要系收到的押金保证金增加及股权激励款增加所致长期借款主要系长期借款增加所致、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金银行承兑汇票保证金合计五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润江西盐津铺子食品有限公司全资子公司食品生产和销售盐津铺子食品科技有限公司全资子公司食品加工制造，批发零售，进出口贸易，普通货物道路运输河南盐津铺子食品有限公司全资子公司食品生产与销售；普通货物道路运输长沙盐津铺子农副产品初加工有限公司全资子公司农副农产品初加工，水产品冷冻修水县盐津铺子农副产品初加工有限公司全资子公司农副农产品初加工，水产品冷冻广西果美农副产品初加工有限公司全资子公司农产品初加工及销售湖南盐津铺子电子商务有限公司全资子公司食品的销售，电子商务，信息技术咨询报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响湖南盐津铺子电子商务有限公司经与盐津电子商务少数股东关联自然人孙林先生友好协商，公司收购其名下盐津电子商务股权。公司支付对价包括两部分：、向孙林支付其已实际出资额的同等金额元，并按其原承诺计划续缴出资元；、向其另行支付收购款元，公司代扣代缴个人所得税，税额由孙林承担。交易完成后，公司持有湖南盐津铺子电子商务有限公司股权。本次受让控股子公司股权事项不会对公司经营状况和财务产生不利影响，也不存在损害公司及全体股东利益的情形。湖南韧之检测技术有限公司年月日新设立，注册资本万元。本次对外投资事项对公司的业务独立性无重大影响，符合公司战略发展方向，有利于提高公司食品检测能力和水平，提高公司生产经营效率和有效性，促进公司可持续发展，维护公司及其全体股东的利益，对公司未来收入和业绩将产生积极影响。盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文湖南彭记轩食品有限公司年月日新设立，注册资本万元本次对外投资事项对公司的业务独立性无重大影响，有利于优化公司供给侧快速反应能力，促进公司可持续发展，维护公司及其全体股东的利益，对公司未来收入和业绩将产生积极影响。主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望年，危机与机遇交织、压力和动力并存，公司将继续秉持做好食品的初心，努力践行“以顾客为中心”的核心价值观，聚焦公司核心战略，朝着做好零食的目标继续前行，全面推动公司新三年战略规划（）稳步落地。（一）聚焦品牌品类全力打造“盐津铺子”咸味零食和“憨豆爸爸”甜味零食两大品牌；在全面发展的基础上将更加聚焦，咸味零食将重点打造“海味零食”和“辣味零食”，甜味零食将重点发展“休闲烘焙”和“休闲点心”。（二）深化营销渠道建设大营销散装业务由“渠道事业部制”向“战区总经理制”转变，中部、西部、东部、北部四大战区，进一步将决策权前移至各战区，因地适宜的制定战区产品、渠道、中岛等策略，更敏捷地响应客户需求和市场变化，全面推动渠道精耕和渠道下沉，资源向一线汇集，“双岛是基础，推广是核心竞争力”，公司将加速双岛门店布局，升级店铺运营，提升门店单点卖力！“定量装”、“电商”是公司重点发展业务，年重点夯实“渠道基础”、“客户基础”和“团队基础”，紧随公司品牌和品类战略，重点发展盐津铺子“海味零食”、“壹罐梅”和“辣味零食”，线上线下全渠道营销，共同打造公司核心品类！（三）坚持创新引领发展持续创新创业是盐津铺子成长的源泉和动力，我们将不断加大研发、实验室、品质管理、新技术和新设备的投资力度，继续关注食品营养、健康和安全，推进数字化技术的深度应用。年，我们将推进供应链条现代化，打造以盐津铺子休闲食品产业生态平台；我们还将关注食品绿色生产，实现低碳食品制造技术的突破。未来，我们要继续做到“创新舍得投、持续投，保持领先”！（四）向数智化生产转型全面推进数字制造设备升级，升级、等系统，建设企业工业互联网综合平台，开发“+工业互联网”应用场景，全面实现生产系统和营销系统的连接和协同，建立、健全弹性生产体系，推行精益生产管理，强化品质管理、安全管理、强化全面预算成本管控。大力推动技改升级及数字制造项目实施。（五）激发人才动力优秀人才的获取和激发是公司走向长久成功的关键要素。公司围绕战略目标设置动力机制，提倡以奋斗者为本、以人力资本为核心共创共享的机制，形成利益共同体和事业共同体。盐津铺子将对关键岗位持续创造重大贡献的核心人才进行股权激励，并持续高薪引进核心高管，全力打造应届校招子弟兵队伍。公司将持续提升人才密度，让组织持续涌现更多的价值贡盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文献者、奋斗者。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引年月日线上其他其他投资者关于经营战略，产品结构等问题巨潮资讯网盐津铺子食品股份有限公司年年度报告全文