第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处行业情况、烘焙行业的概况现代烘焙业在我国内地起步较晚，于世纪年代由我国香港台湾地区引入，年后，随着我国人均消费水平的增长、餐饮消费结构的调整以及生活节奏的变化，具备营养健康、快捷多样等优点的烘焙食品在我国步入了快速增长的时期。从供给层面上看，我国烘焙食品行业的生产规模持续扩大，根据《中国食品工业年鉴》（），我国糕点面包业规模以上企业营业收入由年的亿元增长至年的亿元，年复合增长率达到，远高于同期食品工业整体的增长水平，也高于全球烘焙行业增速。从消费层面上看，烘焙零售市场增长迅速，年中国烘焙食品市场规模超过亿元，如疫情未有进一步加剧的影响，烘焙食品市场将有望保持以上的增长率，年中国烘焙食品市场规模将超过亿元，烘焙食品行业进入高速发展时期。、冷冻烘焙食品行业冷冻烘焙食品的应用是与烘焙行业发展息息相关的，是对传统烘焙食品生产和经营模式的优化和提升，具有较大的发展动力，在欧美得到迅速的普及和发展。以美国为例，年只有的面包店使用冷冻烘焙食品，到年就快速增加到。根据年我国烘焙食品亿元的零售额测算，若冷冻烘焙食品的使用达到美国年的应用比例，我国冷冻烘焙食品市场容量就达到了亿元。目前我国冷冻烘焙食品在面包店等的渗透率较低，随着行业的发展，特别是疫情影响阶段，店面运营成本增加、人工的上涨、小规模面包店后端中央工厂的运行压力等因素冲击之下，更强调专业分工，由专业的冷冻烘焙供应商对其产品产能进行支持，渗透率有望持续增加；新兴的烘焙食品消费业态，如商超、餐饮、饮品店、便利店等产生增量，又因其缺乏专门后端烘焙食品生产资源，冷冻烘焙食品的出现及其具备的突出优势，可以帮助这类非专业单位销售现烤产品，丰富其产品结构，提高其烘焙食品的口感和质量，提升消费者的消费体验和购买欲望，形成完全的应用增量；烘焙设备推陈出新后的便捷化、功能多样化，同时冷冻烘焙产品的技术提升导致可用场景多样化等，让冷冻烘焙食品打开了向端前行的机会。因此，烘焙行业增长的同时，冷冻烘焙食品行业的增长速度形成多重的叠加。冷冻烘焙食品的出现综合了预包装产品和现烤产品的优点，并弥补了其不足。产品类别细分模式特点优势劣势冷冻烘焙食品由中央工厂生产冷冻烘焙食品。对于冷冻烘焙半成品，烘焙店解冻后进行烘烤等简单加工后即可对外销售；对于冷冻烘焙成品，解冻后可直销销售食用。规模化生产、产品新鲜美观、口感和稳定性好、更安全、冷冻条件下保质期长、烘焙店运营成本低。需要冷链运输、冷冻保存。现做现烤产品现场生产，从原料到成品的制作全过程均通过专业设备在烘焙店或附近作坊完成。产品新鲜美观、口感好、烘焙店购物氛围较好。烘焙店运营成本高、对烘焙师傅要求高、产销难以控制、质量不稳定、保质期短。预包装产品由中央工厂生产预包装成品，物流配送至商超、便利店等渠道进行销售。规模化生产、常温保存保质期长、运输方便、渠道覆盖成・{低、产品便宜。产品口感及新鲜度逊于其他两类、需要使用防腐剂增加保质期。国外冷冻烘焙技术在面包等烘焙食品制作中已经十分普及，冷冻烘焙工艺也越来越成熟和规范。而我国虽然从年代起已经开始接触冷冻烘焙技术，但由于整个烘焙行业当时正处于起步阶段，消费者消费习惯还立高食品股份有限公司年年度报告全文未养成，行业经营模式暂未成熟，因此冷冻烘焙技术没有受到足够的重视。近年来，随着消费者更为看重烘焙食品的口感和品质，房租和人力成本不断上涨，冷冻烘焙食品市场开始迅速发展。年，我国烘焙食品零售额达到亿元，为冷冻烘焙食品未来发展提供了巨大的空间。烘焙食品主要包括糕点和面包两大类，目前冷冻烘焙食品结构还相对较为单一，市场上依旧以冷冻糕点为主。随着冷冻烘焙技术的逐渐成熟，冷链仓储和物流技术的不断完善，冷冻烘焙食品的应用领域将由冷冻糕点产品逐渐发展至如麻薯、丹麦牛角等冷冻面包半成品及熟品等；随着市场竞争越来越激烈，生产冷冻糕点产品的厂商越来越多，拥有冷冻面包生产技术的厂商能够在市场竞争中脱颖而出。目前，公司已具备冷冻烘焙半成品和冷冻烘焙成品的生产工艺，产品也涵盖冷冻糕点和冷冻面包等不同类别。、烘焙食品原料行业烘焙食品原料的发展与烘焙行业整体的发展相辅相成。现代烘焙业源自欧美，年以后，随着中国经济的高速发展和消费市场的快速扩大，内资品牌的烘焙企业及相应的原料供应商也快速涌现。虽然外资品牌在短期内仍拥有较强的品牌和技术优势，但内资品牌也在不断通过加强国际经验交流，引进先进技术和人员，提高营销服务能力等方式，缩小与外资品牌之间的差距，并结合国内消费者的消费习性和口味进行自主化调整，使得产品适应性更强，能提供更为丰富、快捷和低成本的原料供应。随着生活质量不断提高，消费者对烘焙食品原料的需求也越来越多元化，如口味、香味、柔滑感、回味等。多元化的需求使得烘焙食品原料产品迅速变化，部分中小企业难以适应快速变化的市场环境，逐渐被行业所淘汰。以立高食品为代表的少数对市场敏感、研发能力强、渠道覆盖广的企业，紧跟市场变化，通过持续的产品创新，逐步提高市场份额。同时，安全、健康和营养均衡成为产品发展的方向，一方面，健康、营养均衡的烘焙食品原料愈发受到认可，例如，烘焙店制作蛋糕时，会选择水果含量更高、更新鲜优质的水果制品。另一方面，为保障烘焙食品的安全和质量，烘焙企业会对原料进行严格管控，具有品牌知名度的烘焙食品原料企业更能得到下游客户的信任。随着消费者对烘焙食品接受度的不断提升，基层的烘焙店由一二线城市快速向三四线城市乃至乡镇快速扩展，进而形成了一个分布广泛、需求庞大的烘焙食品市场。根据美团点评的《年中国烘焙门店市场报告》，三线及以下城市的烘焙门店占比由年的上升至年的。烘焙市场格局的变化推动和倒逼着烘焙食品原料生产企业不断调整运营模式，必须持续加大营销网络和渠道的建设力度。营销网络和渠道的规模及运营能力已愈发成为烘焙食品原料生产企业获取未来竞争地位的重要手段。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露要求（一）公司的主要业务公司主要从事烘焙食品原料及冷冻烘焙食品的研发、生产和销售。产品主要包括麻薯、挞皮、甜甜圈冷冻蛋糕等冷冻烘焙半成品及成品，以及奶油、水果制品、酱料等烘焙用原料，此外还生产部分休闲食品。公司产品类型众多，规格多样，产品品规总量超种，能够充分满足下游不同类型客户的多产品、多规格的一站式采购消费需求，提高了客户的使用便利性。由于产品的不断丰富，公司终端客户也从最初的烘焙门店发展到目前的烘焙门店、饮品店、餐饮、商超和便利店。公司围绕全国烘焙消费的主要市场进行了产能布局。目前，公司已在华南的佛山三水、广州增城和南沙，华东的浙江长兴，华北的河南卫辉等地先后投资建立了五大生产基地七大生产厂区。通过全国性的生产基地布局，公司能够有效满足客户对烘焙产品及时性的要求，提高运营效率，降低物流成本。公司建设了广泛而深入的营销网络，拥有多元化的销售渠道。公司营销网络遍布我国除港澳台外全部省、直辖市、自治区；并建立了覆盖烘焙店、饮品店、商超、餐饮、便利店等多样化的销售渠道。多元化的渠立高食品股份有限公司年年度报告全文道丰富了公司产品的市场空间，实现渠道与产品的双轮驱动。（二）公司的主要产品及用途、冷冻烘焙食品冷冻烘焙食品指烘焙过程中完成部分或全部工序后进行冷冻处理得到的烘焙产品，并通过冷冻方式进行储存和运输，保存期通常到个月，能够在安全、健康和保持口感的情况下，大幅延长烘焙产品的使用周期。冷冻烘焙技术将烘焙产品的制作分解为面团制作、烘烤熟制等多个独立的环节。公司冷冻烘焙食品根据产品形态及工艺的不同可分为冷冻烘焙半成品及冷冻烘焙成品，其中，冷冻烘焙半成品解冻后进行简单醒发、烘烤等工序后即可得到成品，冷冻烘焙成品则是在解冻后即可直接进行食用。根据产品种类的不同，冷冻烘焙食品可以分为冷冻糕点和冷冻面包，冷冻面包含有酵母，而冷冻糕点不含酵母。其中，冷冻糕点又根据文化、起源和原料等的不同分为冷冻中式糕点和冷冻西式糕点。类别冷冻糕点冷冻面包冷冻中式糕点冷冻西式糕点冷冻烘焙半成品蛋黄酥、老婆饼、绿豆饼、鲜花饼、叉烧酥等蛋挞皮等甜甜圈、牛角包、手撕包、金枕面包、麻薯等冷冻烘焙成品慕斯蛋糕、瑞士卷、麦芬蛋糕等吐司面包、欧包等、烘焙食品原料公司烘焙食品原料主要包括奶油、水果制品、酱料等，其中奶油、水果制品主要用于蛋糕、西点的表面装饰和夹层，也可用于奶盖、果汁等饮品调制；酱料主要用于糕点、面包夹心，也可用于餐饮及家庭调味使用。奶油是公司烘焙食品原料中发展最早的产品。目前，公司奶油产品主要分为植脂奶油、含乳脂植脂奶油和稀奶油三类。植脂奶油以油脂为原料制造，打发性好、稳定性强，经济实惠，是我国目前蛋糕制作中使用量最大的奶油产品。含乳脂植脂奶油是在植脂奶油中添加乳脂成分，兼具稀奶油奶香浓郁和植脂奶油塑型能力强的优点，价格居中，是近年来市场需求增长较快的产品。稀奶油由牛奶离心脱水后制成，奶香浓郁、口感细腻，定位高端，目前在我国尚处于起步阶段。由于受国内奶源制约，公司的稀奶油产品也主要以代理进口产品为主。公司已经形成了植脂奶油和含乳脂植脂奶油为主，稀奶油为辅的产品结构，覆盖高中低立高食品股份有限公司年年度报告全文档次，具有多种乳脂结构、产品性能、价位和口味，能够充分满足客户不同的应用需求。公司水果制品包括果馅、果溶、果泥、饮料浓浆等多种不同形态和用途的产品。其中果馅和果溶用于蛋糕、西点等烘焙食品制作：果馅中含有水果颗粒，呈流体状态，用于蛋糕等烘焙食品夹层或表面；果溶为水果打浆制成，水果含量更高，主要与奶油等烘焙食品原料混合使用，满足蛋糕等烘焙食品的调味需要，价格较果馅更高。果泥和饮料浓浆用于冲调果汁等饮品：果泥中含有水果颗粒，呈流体状态；饮料浓浆则为浓缩水果产品，呈液体状态。目前，公司的水果制品主要以果馅和果泥为主。公司酱料包括沙拉酱和可丝达酱等产品。其中沙拉酱由油脂、鸡蛋、淀粉等原料制成，可用于家庭、餐饮、烘焙等多个渠道，既能用于蔬菜、水果、肉类的调味，也能用于面包涂抹和夹馅；可丝达酱由油脂、奶粉、淀粉等原料制成，工艺难度较沙拉酱更高，主要用于烘焙及食品工业，作为面包和蛋糕的夹馅，是公司报告期内推出的新品。（三）公司许可证书截至年月日，公司及子公司拥有的与生产经营有关的主要业务资质情况如下：（）食品生产许可序号主体许可证编号发证机关有效期至增城分公司广州市增城区市场监督管理局年月日佛山分公司佛山市三水区市场监督管理局年月日广州奥昆广州市南沙区市场监督管理局年月日广州昊道广州市南沙区市场监督管理局年月日浙江奥昆长兴县市场监督管理局年月日佛山立高佛山市三水区市场监督管理局年月日河南奥昆新乡市市场监督管理局年月日（）食品经营许可序号主体许可证编号发证机关有效期至立高食品广州市增城区食品药品监督管理局年月日立高食品广州市白云区市场监督管理局年月日（已注销）立高食品股份有限公司年年度报告全文增城分公司广州市增城区市场监督管理局年月日佛山分公司佛山市三水区市场监督管理局年月日佛山立高佛山市三水区市场监督管理局年月日广州奥昆广州市南沙区市场和质量监督管理局年月日广州昊道（）广州市南沙区市场监督管理局年月日浙江奥昆长兴县市场监督管理局年月日浙江奥昆长兴县市场监督管理局年月日浙江昊道长兴县市场监督管理局年月日（）质量认证序号主体资质名称资质编号发证部门有效期至立高食品质量管理体系认证证书/中国质量认证中心年月日增城分公司体系认证证书中国质量认证中心年月日质量管理体系认证证书/中国质量认证中心年月日佛山分公司体系认证证书中国质量认证中心年月日质量管理体系认证证书/中国质量认证中心年月日广州奥昆体系认证证书中国质量认证中心年月日食品安全管理体系认证证书/中国质量认证中心年月日食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心年月日广州昊道体系认证证书中国质量认证中心年月日食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心年月日浙江奥昆体系认证证书中国质量认证中心年月日食品安全管理体系认证证书/中国质量认证中心年月日食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心年月日（四）公司经营模式公司采用的经营模式是综合考虑行业相关规定及政策、行业特点、行业产业链状况以及公司具体产品情况、供应商关系、客户类型等关键因素后确定的。公司根据自身多年的经营管理经验，结合现阶段发展及经营状况，形成了现有的经营模式，主要包括采购模式、生产模式、销售模式和仓储及物流模式。、采购模式公司采购的主要原材料有面粉、油脂、糖类、水果等。公司建立了供应商考核和管理体系，对新的原材料出现需求时，公司会对几家供应商同时进行考察。当需立高食品股份有限公司年年度报告全文要新增供应商时，公司将供应商提供的小样送质量中心进行检测，判断是否满足生产标准，同时对供应商相关业务资质、产品质量标准进行审查，并进行现场考察，包括供应商生产及仓储环境、工厂设备及过程管理文件等，确定合格供应商清单。公司每年还会对合格供应商清单中的供应商进行到次的再评估，要求得分较低的供应商进行辅导整改，整改后仍不合格则淘汰出合格供应商体系。公司原材料采购由采购部负责，根据具体生产情况进行采购。每月底，公司制定下个月的生产计划，并根据生产计划，结合公司原材料需求和原材料周转率等情况，制定采购计划，由采购部组织进行采购。公司还会定期根据实际原材料库存情况，调整采购计划。在原材料采购价格方面，公司主要通过询价对比的方式确定采购价格，也正逐步通过邀请招标等方式来进行定价。对部分定制原料，公司一般与厂商通过协商谈判的方式确定采购价格。对面粉、油脂、糖类等主要原材料和大宗原料，公司会结合市场行情，对预计价格上涨的原材料与供应商提前达成协议，确定接下来几个月的采购价格，分批进行采购。除采购原材料外，为丰富公司产品结构，公司还直接采购部分成品进行销售，公司主要根据销售部门的销售预测，制定采购计划，其中部分境外采购通过进口代理商进行。、生产模式公司主要进行自主生产，公司每月底根据销售部门对下月的销售预测数据，结合实际库存情况和历史经验，在满足安全库存的基础上，制定下个月的生产计划。公司每周会根据月生产计划和实际销售情况，对月生产计划进行调整，制定下周的具体生产计划，并以此安排生产人员的排班。除自主生产外，公司还存在少量对非主要产品实行的外协生产。公司外协生产包括外协贴牌和委托加工两种形式，且以外协贴牌为主。公司通过外协贴牌生产的方式以迅速补充配套产品的品类。、销售模式由于公司终端客户以烘焙行业广泛存在的烘焙门店为主，该类终端客户的单店规模较小且分布较散，因此，公司销售模式以经销模式为主，直销模式为辅，并补充少量线上电商及线下零售业务。在营销渠道上，公司建立了覆盖烘焙店、饮品店、商超、餐饮、便利店等多样化的销售渠道。在定价政策上，公司一般综合考虑产品成本及市场供求情况进行定价。公司建立了扁平化的经销商管理模式，经销商直接与公司签订经销协议。公司向经销商的销售均为买断式销售，即公司产品向经销商销售后产品所有权及主要风险和报酬已转移至经销商，经销商参考公司指导价自行销售。大量终端客户具有分布分散、单次采购量小、配送时效性要求高的特点，公司通过经销模式可以借助经销商已有的销售网络，提高销售效率，实现市场的全面覆盖；同时公司与经销商一同对终端客户进行技术服务，快速响应终端客户需求，协助终端客户设计产品推广方案。公司直销模式是指公司对终端客户直接进行销售，直销客户主要为大型连锁烘焙店、商超、餐饮等客户。此外，公司存在少量零售业务，包括线上电商与线下零售。（五）主要品牌情况公司根据产品拥有“立高”、“奥昆”、“美煌”、“大佬强”、“小休一下”、“新仙尼”等注册商标，经过多年的发展，在各自产品领域形成了较高的品牌知名度和认知度。为聚合力，公司以“蓝条纹”构建集团化的品牌资产。主要品牌情况有：立高食品股份有限公司年年度报告全文立高奶油、巧克力、果馅、果酱等烘焙原材料奥昆冷冻烘焙食品，包括甜甜圈、挞皮、丹麦类产品等美煌沙拉酱、可丝达酱等烘焙原材料新仙尼水果制品等果饮系列原材料，包括果泥、浓缩饮料、纤果泥小休一下巧克力脆脆棒、果脯、巧克力豆等休闲食品（五）公司所面临的风险（）食品安全的风险近年来，消费者对食品安全的要求与日俱增，食品安全问题也日益受到监管部门和社会舆论的高度关注。虽然公司建立了严格的食品安全控制体系，但由于公司生产经营环节众多，运输和仓储存在利用第三方冷链物流和仓储服务的情况，一旦公司或运输、仓储等环节有所疏忽，食品安全问题依旧可能发生，出现媒体关注，消费者向公司追溯赔偿或监管部门对公司进行处罚等状况，从而对公司的品牌形象以及相关产品的销售造成不良影响。另外，虽然国家不断强化食品安全方面的监管，但食品行业分支众多，企业数量庞大，难免存在部分企业不规范运作的情况，若某个食品子行业的个别企业发生严重食品安全事故，也将可能给整个烘焙食品行业经营发展造成负面影响。（）宏观环境变化致消费需求下降风险经过数十年的发展，我国烘焙食品行业已经形成了一个规模庞大的消费市场。但因饮食文化的差异，较之西方社会，烘焙食品在我国居民饮食结构中比重仍不高。当前我国经济增长速度有所放缓，国际贸易争端也屡见不鲜，新型冠状病毒肺炎等突发疫情的出现，均在一定程度上会影响消费者的消费信心和能力，尤其是新冠肺炎的爆发，导致公司及客户的生产经营被迫阶段性的停滞。若疫情未能得到有效控制，会对公司的长期生产经营产生不利影响。（）消费者消费偏好变化的风险近年来，公司潜心研发的甜甜圈、挞皮、含乳脂植脂奶油等产品取得了市场的认可，销售规模快速提升，已经成为公司收入增长的主要来源。随着经济的发展和消费升级，消费者自身对产品口味、营养价值等方面的需求偏好也在发生转变，若公司未能根据市场需求的变化及时对产品做出调整，主要产品可能无法继立高食品股份有限公司年年度报告全文续得到消费者的认可，将会导致主营业务收入下滑，进而对经营的持续发展造成不利影响。（）原材料价格波动的风险公司为生产型企业，直接材料成・{占比较高，主要原材料为油脂、糖类、面粉等大宗农产品原材料，其价格波动将会影响公司产品的毛利率和经营利润。因此，若未来公司原材料价格发生较大波动，而公司未能采取有效应对措施，将会对公司未来业绩产生较大影响。（）规模扩张带来的管理风险为缩短对核心市场的配送距离，提升产能和销售网络的辐射能力，近年来，公司陆续在华东、华北、华南等区域设立区域公司和建设生产基地，公司的组织层级和生产经营体系愈加复杂化。另外，公司的产品品类、人员数量和资产规模亦随着经营规模的快速增长而增加。规模的持续扩张在一定程度上给公司的经营决策、生产管理、存货周转、品质控制、资金调配等带来更大的难度，也对公司的综合管理水平提出了更高的要求。如果公司的管理体系和管理水平不能很好地适应业务发展，未能及时完善，将会对公司的发展带来一定的不利影响。（）经销商管理风险庞大的经销商规模，导致公司对经销商管理的难度也越来越大。若公司对经销商的管理未及时跟上业务扩张步伐，可能会出现市场秩序混乱、产品销售受阻的情况，从而对公司的竞争能力和经营业绩造成不利影响。（）外部竞争日益激烈的风险近年来，烘焙食品行业发展迅速，根据《中国食品工业年鉴》（），我国糕点面包业规模以上企业营业收入由年的亿元增长至年的亿元，年复合增长率达到，烘焙食品行业销售规模的增长使得烘焙食品原料及冷冻烘焙产品的市场空间持续扩大。需求的持续旺盛以及盈利能力的提升，吸引了大量的外部资・{进入该行业，公司所面临的市场竞争也日趋激烈。若公司不能通过提高研发实力、拓展营销网络、加强管理、及时扩大产能等方式提高竞争力，则可能面临市场份额下降，市场空间受到挤压的风险。主要销售模式详见“第三节管理层讨论与分析“之”（四）公司经营模式”的“、销售模式”。经销模式√适用□不适用（）主营业务收入分产品毛利情况产品分类收入成本毛利营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）冷冻烘焙食品奶油水果制品酱料其他烘焙原材料合计（）主营业务收入分产品销售模式情况立高食品股份有限公司年年度报告全文销售模式收入成本毛利营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）经销直销零售合计（）主营业务收入分区域销售情况销售模式收入成本毛利营业收入比上年同期增减（）营业成本比上年同期增减（）毛利率比上年同期增减（）华南地区华东地区华中地区华北地区西南地区西北地区东北地区境外总计（）经销前五大经销售情况对于冷冻烘焙食品，大部分采用先款后货政策，少量规模较大的经销商采用先货后款政策；对于奶油类、水果制品，对于规模较大的经销商采用先货后款政策。对规模较小或新合作经销商采取先款后货的形式；对于酱料类，大部分采用先款后货政策，少量规模较大的经销商采用先货后款政策。销售模式销售金额占年度销售额比例期末应收账款金额经销商一经销商二经销商三经销商四经销商五合计门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售□适用√不适用立高食品股份有限公司年年度报告全文占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额向原材料询价比价采购原材料向能源供应单位按国家公布的标准价格采购能源向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过√适用□不适用发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响公司主要原料大豆油、棕榈仁油、煎炸油、葡萄糖粉受市场供需影响，年度价格分别同比上涨约、，、，造成公司报告期主营业务成本同比上涨。主要生产模式详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（四）公司经营模式”之“、生产模式。”委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目成本构成项目年年同比增减变动金额占营业成本比重金额占营业成本比重直接材料其中：自主生产外购成品外协贴牌委托加工直接人工制造费用运输费合计产量与库存量）主要产品产量、销量、库存量产品分类类别单位年年同比增减变动冷冻烘焙食品销售量吨立高食品股份有限公司年年度报告全文生产量吨库存量吨奶油销售量吨生产量吨库存量吨水果制品销售量吨生产量吨库存量吨酱料销售量吨生产量吨库存量吨注：烘焙产品需求尤其是冷冻烘焙食品需求旺盛，导致产销两旺，同时为应对市场需求，增加了备货规模。）产能情况产品分类单位设计产能实际产能在建产能冷冻烘焙食品吨奶油（含挞液的产能）吨水果制品吨酱料吨注：、冷冻烘焙方面，河南卫辉生产基地一期属于募投项目，投产后年化设计产能吨，部分冷冻烘焙产线在年月底投产；报告期内，对浙江生产基地、南沙生产基地共三个厂区的产线进行布局优化，升级改造，整体产能较上年设计的年化产能有所提升。、报告期内，充分对奶油类产品产线进行赋能，升级改造并购置新的产线模块，使牛乳奶油、挞液等奶油类新品的产能得到补充；未来将继续完成募投项目的产能投放。、水果制品的产线已完成投入，并逐步对已有的水果类制品产线进行更新换代。三、核心竞争力分析一、全方位投入打造产品力领先优势、技术优势经过多年的探索和积累，公司已形成了较为突出的技术优势。一是具备独特和创新的产品配方及生产工艺，公司通过原辅料的选择和配比，持续进行产品配方改进，可以解决产品在不同应用场景下口感、外观、使用便利性等问题。二是具备对自动化生产线的定制化改造和优化能力，公司从国内外引入自动化生产线，提高了生产的自动化程度，同时根据国内原材料和公司产品的特点，在核心环节对关键生产设备进行大量适应性的自主改造，并对生产线的布局和生产设备间的协同进行自主调整；通过非标准化产线，公司能够将自主积累的配方和工艺经验与自动化生产相结合，实现了大规模生产；同时，公司还不断总结生产经验，对生产线和生产设备进行多次迭代升级，使得公司新产线在生产基地投产后产能得以迅速释放。第三，具备大规模生产条件下的全过程品控能力，包括有完善的生产流程控制体系以及不同环境下的生产调整能力，以此满足公司下游客户连续、多批次地采购及使用公司的产品的需求。立高食品股份有限公司年年度报告全文、产品品类多样化优势公司的产品种类丰富且各类产品均拥有众多的产品品规，公司奶油、水果制品、酱料和冷冻烘焙食品的品规超过种，较之行业内大多数公司具有较为明显的产品品类多样化优势包括：第一，公司多样化的产品能够满足下游多元化客户多样化的购买需求。烘焙门店进行蛋糕制作时，既需要使用奶油，也需要使用水果制品；而各类终端客户销售的烘焙食品中，既有麻薯、蛋挞、老婆饼、蛋黄酥、冷冻蛋糕等糕点的需求，也有甜甜圈、牛角包、手撕包等面包的需求。公司多样化的产品种类及品规，有利于客户进行一站式采购，节约了客户的采购成本，提升了客户的采购效率，从而增强了客户的需求粘性。第二，公司丰富的产品体系，能够满足不同客户群体的消费需求。公司提供不同档次、不同口感和不同塑型能力的产品，能够有效满足不同地域、不同偏好的客户需求。同时，公司多样化的产品体系也有助于公司开拓不同的销售渠道。、研发优势通过在研发领域的长期投入，公司形成了较为核心的研发优势。一是产品配方的持续研发能力，公司凭借完善的研发体系和高质量的研发团队，不断开发出适合规模化生产的产品配方。二是产品快速升级改进能力，公司通过分布广泛及渠道多元的营销网络，深入终端的服务方式，能够高效、直接地了解客户实际需求，具备快速的产品迭代能力。三是生产设备的研发改造实力，公司大量生产设备需要根据生产工艺进行自主改造，公司组建了经验丰富的机械团队，近年来完成了如挞皮收集机械手等关键项目。四是紧跟国外的研发方向，公司通过持续的出国学习交流和聘请国外知名专家，不断汲取国外烘焙行业的先进技术和深厚经验并加以吸收消化，成为公司技术与产品不断创新的一大源泉。通过上述研发优势，公司目前已形成了多项技术专利成果，被评为年度国家知识产权优势企业，年参与的“蛋白乳浊体系稳定化及高品质乳制品产业化关键技术”研发项目获得广东省科技进步奖一等奖，公司平均每年推出的新产品及新应用方案超过个。二、建设渠道领先优势、营销网络及渠道优势公司自成立以来就十分重视营销网络的建设。截至年底，公司销售人员超过人，营销网络遍布我国除港澳台外全部省、直辖市、自治区，与公司合作的客户超过家，服务的终端客户超过万家。同时，为适应烘焙市场向中小城市渗透的变化趋势，公司营销网络也不断下沉。通过广泛而深入的营销网络，公司一方面能够快速实现产品的大规模推广，确保新产品迅速占领市场；另一方面也能提升产品的配送速度，保障产品的品质，为客户提供及时的技术应用服务。不仅如此，行业内企业往往专注于单一渠道，而公司依托产品的丰富和经过多年的发展，建立了覆盖烘焙店、饮品店、商超、餐饮、便利店等多样化的销售渠道。多样化的销售渠道一方面促进了公司产品的销售扩大，另一方面也增加了公司新品研发的方向与应用空间，进一步促进和发挥了公司的技术优势；不仅如此，借助渠道与产品的双轮驱动，减少了单一渠道的波动风险，增强了公司的抗风险能力。、服务优势公司产品的使用者为烘焙店、商超、餐饮等，该部分客户需要以最终成品的形式了解公司烘焙食品原料及冷冻烘焙食品的应用，因此公司重视对客户的深度技术服务，帮助其将公司产品转化为终端成品，并协助终端客户设计产品推广方案。近年来，公司持续为客户提供多样化的服务，包括：第一，为客户使用公司产品提供技术指导。公司建立了专业的技术服务团队，对营销人员进行培训，提高营销人员的技术服务能力，同时，定期或根据客户需求，上门为终端客户提供如蛋糕裱花装饰、冷冻烘焙食品后期加工及应用等专业技术指导，使客户制作成品时得以充分发挥公司产品优势。第二，为客户设计烘焙食品的应用方案及营销方案。第三，为客户提供烘焙店运营培训。公司通过为客户提供持续而深入的服务，一方面，帮助客户提升管理运营能力，实现销售增长，从而与客户建立良好的关系，提高双方信任度；另一方面，将公司产品与客户终端成品建立紧密联系，增强客户粘性，提高其他品牌的替代门槛。公司服务优势既提高了客户开发能力，也降低了客户流失风险。、冷链物流优势公司大部分烘焙食品原料和冷冻烘焙食品对温度的要求十分严格，均需要在低于零下度的环境下进行储存及运输。为确保相关产品的口感和品质稳定，公司建立了冷链监控中心，制定实施了一系列温度管理和控制措施，保证仓储、物流等整个流立高食品股份有限公司年年度报告全文通环节的温度达标。在物流方面，公司设置合格车辆准入清单，要求自有及第三方车辆均具备实时温度监控系统或便携式温度仪，保证装货前及在途运输中温度达标。在仓储方面，公司实时监控温度，并每月按仓储温度达标、仓储温度回传等指标对第三方外仓进行考核。在经销商管理方面，公司已建立了经销商管理方面的冷链管控制度，并逐步将温控仪接入经销商仓库中，以提高公司产品在整个流通环节中的温度控制水平。对于冷冻烘焙食品，公司在行业内较早自建冷链物流车队，将冷冻烘焙食品由各地外仓自主配送至客户手中，达到维持产品品质、降低食品安全风险、提高配送效率、加强客户信任度的目的。四、主营业务分析、概述年，是全面实施公司提出的“洞察需求、组织产品”的第一年，为此，围绕公司提出来的经营方针，以“立信为本、和合共生、需求导向、务实创新”的文化核心价值观为指导，继续坚持“稳健经营，以效益为中心”，取得了喜人的成绩。公司实现营业收入亿元元，同比增长；得益于烘焙行业的市场需求旺盛，公司凭借产品多样化、品质优良、供应稳定等优势在烘焙、商超、餐饮等多元化的渠道中取得良好成绩。公司归属于上市公司股东的净利润亿元，同比增长，扣除非经常性损益后的净利润为亿元，同比增长。本年在充分抵御油脂等大宗原料的价格上涨、基地建设及渠道拓展等投入、以及超额业绩基金、股份支付的计提等对成本费用的压力下，公司的整体盈利得到增长。、收入与成本（）营业收入构成营业收入整体情况单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业烘焙食品行业其他分产品冷冻烘焙食品烘焙食品原材料其他分地区国内地区境外分销售模式立高食品股份有限公司年年度报告全文经销直销零售（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业烘焙食品行业分产品冷冻烘焙食品奶油水果制品酱料其他烘焙原材料分地区国内地区境外分销售模式经销直销零售公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入□是√否立高食品股份有限公司年年度报告全文（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重冷冻烘焙食品冷冻烘焙食品烘焙食品原材料奶油烘焙食品原材料水果制品烘焙食品原材料酱料烘焙食品原材料其他烘焙原材料其他业务其他业务说明、收入增长致成本增加；、奶油、酱料受材料成本上涨影响成本增长大于收入增长；、冷冻烘焙食品受人工、材料影响成本增长大于收入增长。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否详见“第十节财务报告”之“八合并范围变更”之“、其他范围的合并变动”。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额立高食品股份有限公司年年度报告全文比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用年增长，主要是收入增加费用也增大。管理费用年增长，主要是业务增加，费用也增加，剔除超额业绩和股份支付的影响，管理费用同比增长。立高食品股份有限公司年年度报告全文财务费用年减少，主要是募集资金到账致存款增加，利息收入增加。研发费用年增长，主要是研发投入增加所致。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露要求销售费用明细情况项目年度年度同比变动（）说明金额比例金额比例职工薪酬主要是业务及人数增加致薪酬增加。差旅费主要是业务增加致差旅增多所致。运输费主要是业务增长，运输费相应的也增加仓储费主要是业务量及仓位的增加，仓储费相应增加。业务推广费主要是随着业务及客户增加，参加活动增加所致。业务招待费广告宣传费主要是随着业务增长，投入的广告费用增多。咨询服务费主要是业务增加所致。办公费主要是随着业务增长，公司办公费用增多租赁费会议及培训费折旧及摊销主要是运输设备增加致折旧增多。其他其他类金额较少，主要是偶发性业务产生所致。股份支付今年新增股份支付项目合计、研发投入√适用□不适用主要研发项目名项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影立高食品股份有限公司年年度报告全文称响优化产品性能及新品开发项目共个产品得到更好的赋能，品规、口味等性态得到提升并形成新品的投放个项目处于基础研究阶段；个项目处于实验室研究阶段；个项目属于小试阶段；个项目处于中试阶段；个项目已完成结项应用与产品中；个项目形成产品批量生产研发的成果应用于生产产品核心竞争力得到提升，场景应用得更广，性态更稳定；产品生产销售尚存在不确定性。公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历本科硕士研发人员年龄构成岁以下~岁近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例年年年研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发支出资本化的金额（元）资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用报告期公司积极开展产品的研究开发，成立各产品事业部的产品需求研发中心，从采购、销售、生产、品控等抽调人员专门成立产品研发组，深入对产品的多功能性态开发、配方的改进、工艺的改善、产线产能效率提升等方面进行研究，形成链条式研发管理；相关人员及担任本职职务，同时对产品研发组进行支持，按工作内容对应的工时结算。产品需求研发中心的运作，充分调动了公司人员的专业度，促进产品力的提升。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因立高食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、主要是业务及利润的增长致经营性现金流量净额增加。、随着募集资金到位，投资活动增加致投资活动现金流量净额减少。、公司上市收到募集资金致筹资活动现金流量净额增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用五、