第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求（一）公司的主要业务公司主要从事烘焙食品原料及冷冻烘焙食品的研发、生产和销售。公司主要产品包括奶油、水果制品、酱料、巧克力等烘焙食品原料和冷冻烘焙半成品及成品，此外还生产部分休闲食品。公司产品类型众多，规格多样，产品品规总量超过种，能够充分满足下游不同类型客户的多产品、多规格的一站式采购消费需求，提高了客户的使用便利性。由于产品的不断丰富，公司终端客户也从最初的烘焙门店发展到目前的烘焙门店、饮品店、餐饮、商超和便利店等多种业态。公司围绕全国烘焙消费的主要市场进行了产能布局。目前，公司已在华南的佛山三水、广州增城和南沙、华东的浙江长兴等地先后投资建立了四个生产基地；华北的河南卫辉生产基地、华东的浙江长兴第二生产基地正在建设中。通过全国性的生产基地布局，公司能够有效满足客户对烘焙产品及时性的要求，提高运营效率，降低物流成本。公司建设了广泛而深入的营销网络，拥有多元化的销售渠道。公司营销网络遍布我国除港澳台外全部省、直辖市、自治区；并建立了覆盖烘焙店、饮品店、商超、餐饮、便利店等多种业态的销售渠道。多元化的渠道丰富了公司产品的市场空间，实现渠道与产品的双轮驱动。（二）公司的主要产品及用途、烘焙食品原料公司烘焙食品原料主要包括奶油、水果制品、酱料等，其中奶油、水果制品主要用于蛋糕、西点的表面装饰和夹层，也可用于奶盖、果汁等饮品调制；酱料主要用于糕点、面包夹心，也可用于餐饮及家庭调味使用。奶油是公司烘焙食品原料中发展最早的产品。目前，公司奶油产品主要分为植脂奶油、含乳脂植脂奶油和稀奶油三类。植脂奶油以油脂为原料制造，打发性好、稳定性强，经济实惠，是我国目前蛋糕制作中使用量最大的奶油产品。含乳脂植脂奶油是在植脂奶油中添加乳脂成分，兼具稀奶油奶香浓郁和植脂奶油塑型能力强的优点，价格居中，是近年来市场需求增长较快的产品。稀奶油由牛奶离心脱水后制成，奶香浓郁、口感细腻，定位高端，目前在我国尚处于起步阶段。由于受国内奶源制约，公司的稀奶油产品也主要以代理进口产品为主。公司已经形成了植脂奶油和含乳脂植脂奶油为主，稀奶油为辅的产品结构，覆盖高中低档次，具有多种乳脂结构、产品性能、价位和口味，能够充分满足客户不同的应用需求。公司水果制品包括果馅、果溶、果泥、饮料浓浆等多种不同形态和用途的产品。其中果馅和果溶用于蛋糕、西点等烘焙食品制作：果馅中含有水果颗粒，呈流体状态，用于蛋糕等烘焙食品夹层或表面；果溶为水果打浆制成，水果含量更高，主要与奶油等烘焙食品原料混合使用，满足蛋糕等烘焙食品的调味需要，价格较果馅更高。果泥和饮料浓浆用于冲调果汁等饮品：果泥中含有水果颗粒，呈流体状态；饮料浓浆则为浓缩水果产品，呈液体状态。目前，公司的水果制品主要以果馅和果泥为主。公司酱料包括沙拉酱和可丝达酱等产品。其中沙拉酱由油脂、鸡蛋、淀粉等原料制成，可用于家庭、餐饮、烘焙等多个渠道，既能用于蔬菜、水果、肉类的调味，也能用于面包涂抹和夹馅；可丝达酱由油脂、奶粉、淀粉等原料制成，工艺难度较沙拉酱更高，主要用于烘焙及食品工业，作为面包和蛋糕的夹馅，是公司报告期内推出的新品。立高食品股份有限公司年年度报告全文、冷冻烘焙食品冷冻烘焙食品指烘焙过程中完成部分或全部工序后进行冷冻处理得到的烘焙产品，并通过冷冻方式进行储存和运输，保存期通常到个月，能够在安全、健康和保持口感的情况下，大幅延长烘焙产品的使用周期。冷冻烘焙技术将烘焙产品的制作分解为面团制作、烘烤熟制等多个独立的环节。公司冷冻烘焙食品根据产品形态及工艺的不同可分为冷冻烘焙半成品及冷冻烘焙成品，其中，冷冻烘焙半成品解冻后进行简单醒发、烘烤等工序后即可得到成品，冷冻烘焙成品则是在解冻后即可直接进行食用。根据产品种类的不同，冷冻烘焙食品可以分为冷冻糕点和冷冻面包，冷冻面包含有酵母，而冷冻糕点不含酵母。其中，冷冻糕点又根据文化、起源和原料等的不同分为冷冻中式糕点和冷冻西式糕点。类别冷冻糕点冷冻面包冷冻中式糕点冷冻西式糕点冷冻烘焙半成品蛋黄酥、老婆饼、绿豆饼、鲜花饼、叉烧酥等蛋挞皮等甜甜圈、牛角包、手撕包、金枕面包、麻薯等冷冻烘焙成品慕斯蛋糕、瑞士卷、麦芬蛋糕等吐司面包、欧包等（三）公司主要经营模式公司采用的经营模式是综合考虑行业相关规定及政策、行业特点、行业产业链状况以及公司具体产品情况、供应商关系、客户类型等关键因素后确定的。公司根据自身多年的经营管理经验，结合现阶段发展及经营状况，形成了现有的经营模式，主要包括采购模式、生产模式、销售模式和仓储及物流模式。立高食品股份有限公司年年度报告全文、采购模式公司采购的主要原材料有面粉、油脂、糖类、水果等。公司建立了供应商考核和管理体系，对新的原材料出现需求时，公司会对几家供应商同时进行考察。当需要新增供应商时，公司将供应商提供的小样送质量中心进行检测，判断是否满足生产标准，同时对供应商相关业务资质、产品质量标准进行审查，并进行现场考察，包括供应商生产及仓储环境、工厂设备及过程管理文件等，确定合格供应商清单。公司每年还会对合格供应商清单中的供应商进行到次的再评估，要求得分较低的供应商进行辅导整改，整改后仍不合格则淘汰出合格供应商体系。公司原材料采购由采购部负责，根据具体生产情况进行采购。每月底，公司制定下个月的生产计划，并根据生产计划，结合公司原材料需求和原材料周转率等情况，制定采购计划，由采购部组织进行采购。公司还会定期根据实际原材料库存情况，调整采购计划。在原材料采购价格方面，公司主要通过询价对比的方式确定采购价格，也正逐步通过邀请招标等方式来进行定价。对部分定制原料，公司一般与厂商通过协商谈判的方式确定采购价格。对面粉、油脂、糖类等主要原材料和大宗原料，公司会结合市场行情，对预计价格上涨的原材料与供应商提前达成协议，确定接下来几个月的采购价格，分批进行采购。除采购原材料外，为丰富公司产品结构，公司还直接采购部分成品进行销售，公司主要根据销售部门的销售预测，制定采购计划，其中部分境外采购通过进口代理商进行。、生产模式公司主要进行自主生产，公司每月底根据销售部门对下月的销售预测数据，结合实际库存情况和历史经验，在满足安全库存的基础上，制定下个月的生产计划。公司每周会根据月生产计划和实际销售情况，对月生产计划进行调整，制定下周的具体生产计划，并以此安排生产人员的排班。除自主生产外，公司还存在少量非主要产品外协生产。公司外协生产包括外协贴牌和委托加工两种形式，且以外协贴牌为主。公司通过外协贴牌生产的方式迅速补充配套产品的品类。、销售模式由于公司终端客户以烘焙行业广泛存在的烘焙门店为主，该类终端客户的单店规模较小且分布较散，因此，公司销售模式以经销模式为主，直销模式为辅，并补充少量线上电商及线下零售业务。在营销渠道上，公司建立了覆盖烘焙店、饮品店、商超、餐饮、便利店等多样化的销售渠道。在定价政策上，公司一般综合考虑产品成本及市场供求情况进行定价。公司建立了扁平化的经销商管理模式，经销商直接与公司签订经销协议。公司向经销商的销售均为买断式销售，即公司产品向经销商销售后产品所有权及主要风险和报酬已转移至经销商，经销商参考公司指导价自行销售。大量终端客户具有地点分散、单次采购量小、配送时效性要求高的特点，公司通过经销模式可以借助经销商已有的销售网络，提高销售效率，实现市场的全面覆盖；同时公司与经销商一同对终端客户进行技术服务，快速响应终端客户需求，协助终端客户设计产品推广方案。公司直销模式是指公司对终端客户直接进行销售，直销客户主要为大型连锁烘焙店、商超、餐饮等客户。此外，公司存在少量零售业务，包括线上电商与线下零售。（四）公司所处行业信息、烘焙行业的概况现代烘焙业在我国内地起步较晚，于世纪年代由我国香港台湾地区引入，年后，随着我国人均消费水平的增长、餐饮消费结构的调整以及生活节奏的变化，具备营养健康、快捷多样等优点的烘焙食品在我国步入了快速增长的时期。从供给层面上看，我国烘焙食品行业的生产规模持续扩大，根据《中国食品工业年鉴》（），我国糕点面包业规模以上企业营业收入由年的亿元增长至年的亿元，年复合增长率达到，远高于同期食品工业整体的增长水平，也高于全球烘焙行业增速。从消费层面上看，烘焙零售市场增长迅速，根据欧睿国际的数据，年我国烘焙食品零售额达到亿元，同比增长，预计年有望突破亿元。立高食品股份有限公司年年度报告全文烘焙行业还存在巨大的发展潜力，我国人均烘焙食品消费额仅为美元/人，与发达国家和地区还有较大的差距。随着大众对西式饮食的习惯，主食消费、休闲消费、节日消费中，烘焙食品均具备一定的优势，烘焙行业发展前景良好。、烘焙食品原料行业烘焙食品原料的发展与烘焙行业整体的发展相辅相成。现代烘焙业源自欧美，年以后，随着中国经济的高速发展和消费市场的快速扩大，内资品牌的烘焙企业及相应的原料供应商也快速涌现。虽然外资品牌在短期内仍拥有较强的品牌和技术优势，但内资品牌也在不断通过加强国际经验交流，引进先进技术和人员，提高营销服务能力等方式，缩小与外资品牌之间的差距，并结合国内消费者的消费习性和口味进行自主化调整，使得产品适应性更强，能提供更为丰富、快捷和低成本的原料供应。随着生活质量不断提高，消费者对烘焙食品原料的需求也越来越多元化，如口味、香味、柔滑感、回味等。多元化的需求使得烘焙食品原料产品迅速变化，部分中小企业难以适应快速变化的市场环境，逐渐被行业所淘汰。以立高食品为代表的少数对市场敏感、研发能力强、渠道覆盖广的企业，紧跟市场变化，通过持续的产品创新，逐步提高市场份额。同时，安全、健康和营养均衡成为产品发展的方向，一方面，健康、营养均衡的烘焙食品原料愈发受到认可，例如，烘焙店制作蛋糕时，会选择水果含量更高、更新鲜优质的水果制品。另一方面，为保障烘焙食品的安全和质量，烘焙企业会对原料进行严格管控，具有品牌知名度的烘焙食品原料企业更能得到下游客户的信任。随着消费者对烘焙食品接受度的不断提升，基层的烘焙店由一二线城市快速向三四线城市乃至乡镇快速扩展，进而形成了一个分布广泛、需求庞大的烘焙食品市场。根据美团点评的《年中国烘焙门店市场报告》，三线及以下城市的烘焙门店占比由年的上升至年的。烘焙市场格局的变化推动和倒逼着烘焙食品原料生产企业不断调整运营模式，必须持续加大营销网络和渠道的建设力度。营销网络和渠道的规模及运营能力已愈发成为烘焙食品原料生产企业获取未来竞争地位的重要手段。、冷冻烘焙食品行业冷冻烘焙食品的应用是与烘焙行业发展息息相关的，是对传统烘焙食品生产和经营模式的优化和提升，具有较大的发展动力，在欧美得到迅速的普及和发展。以美国为例，年只有的面包店使用冷冻烘焙食品，到年就快速增加到。根据年我国烘焙食品亿元的零售额测算，若冷冻烘焙食品的使用达到美国年的应用比例，我国冷冻烘焙立高食品股份有限公司年年度报告全文食品市场容量就达到了亿元。冷冻烘焙食品的出现综合了预包装产品和现烤产品的优点，并弥补了其不足。产品类别细分模式特点优势劣势冷冻烘焙食品由中央工厂生产冷冻烘焙食品。对于冷冻烘焙半成品，烘焙店解冻后进行烘烤等简单加工后即可对外销售；对于冷冻烘焙成品，解冻后可直销销售食用。规模化生产、产品新鲜美观、口感和稳定性好、更安全、冷冻条件下保质期长、烘焙店运营成本低。需要冷链运输、冷冻保存。现做现烤产品现场生产，从原料到成品的制作全过程均通过专业设备在烘焙店或附近作坊完成。产品新鲜美观、口感好、烘焙店购物氛围较好。烘焙店运营成本高、对烘焙师傅要求高、产销难以控制、质量不稳定、保质期短。预包装产品由中央工厂生产预包装成品，物流配送至商超、便利店等渠道进行销售。规模化生产、常温保存保质期长、运输方便、渠道覆盖成本低、产品便宜。产品口感及新鲜度逊于其他两类、需要使用防腐剂增加保质期。过去，由于商超、餐饮、饮品店、便利店等非专业烘焙的销售渠道不具备专业的生产场地、生产设备、生产能力及相关生产经验，因此，现做现烤烘焙食品主要由烘焙门店进行销售，而商超和便利店主要销售预包装产品。冷冻烘焙食品的出现及其具备的突出优势，可以帮助这类非专业单位销售现烤产品，丰富其产品结构，提高其烘焙食品的口感和质量，提升消费者的消费体验和购买欲望。可以说，冷冻烘焙食品不仅可以提高其在现有烘焙行业销售渠道中的渗透率，还能为烘焙行业创造新的需求，提高烘焙行业整体的市场规模。国外冷冻烘焙技术在面包等烘焙食品制作中已经十分普及，冷冻烘焙工艺也越来越成熟和规范。而我国虽然从年代起已经开始接触冷冻烘焙技术，但由于整个烘焙行业当时正处于起步阶段，消费者消费习惯还未养成，行业经营模式暂未成熟，因此冷冻烘焙技术没有受到足够的重视。近年来，随着消费者更为看重烘焙食品的口感和品质，房租和人力成本不断上涨，冷冻烘焙食品市场开始迅速发展。年，我国烘焙食品零售额达到亿元，为冷冻烘焙食品未来发展提供了巨大的空间。烘焙食品主要包括糕点和面包两大类，目前冷冻烘焙食品结构还相对较为单一，市场上依旧以冷冻糕点为主。随着冷冻烘焙技术的逐渐成熟，冷链仓储和物流技术的不断完善，冷冻烘焙食品的应用领域将由冷冻糕点产品逐渐发展至冷冻面包等其他品类；随着市场竞争越来越激烈，生产冷冻糕点产品的厂商越来越多，拥有冷冻面包生产技术的厂商能够在市场竞争中脱颖而出。目前，公司已具备冷冻烘焙半成品和冷冻烘焙成品的生产工艺，产品也涵盖冷冻糕点和冷冻面包等不同类别。（五）公司所处行业地位及业绩驱动因素公司主营业务为烘焙食品原料及冷冻烘焙食品的销售，报告期内，公司主营业务收入占营业收入的比重为以上，主营业务突出。受下游需求、竞争状况以及产能等因素驱动，同时近年来公司持续加强新品研发和提高产品竞争力，并不断加强渠道建设和扩大产能投资，使公司能够保持产销快速增长的发展态势。在烘焙食品原料领域，奶油是公司烘焙食品原料中发展最早的产品，公司已经形成了植脂奶油和含乳脂植脂奶油为主，稀奶油为辅的产品结构，覆盖高中低档次，具有多种乳脂结构、产品性能、价位和口味，能够充分满足客户不同的应用需求；后续发展中推出的水果制品、酱料类等烘焙原材料同步精进。生产能力方面，公司拥有广州增城和南沙、佛山三水、浙江长兴四个大型生产基地，年，奶油、水果制品、酱料产能分别达到吨、吨、吨。公司具备较强的技术研发实力，拥有项发明专利，参与制订《植脂奶油》行业标准，被评为年度国家知识产权优势企业，参与的研发项目“蛋白乳浊体系稳定化及高品质乳制品产业化关键技术”获得年广东省科技进步一等奖。年，比利时布鲁塞尔的国际风味暨品质评鉴所授予公司汝之友品牌含乳脂植脂奶油和美蒂雅品牌含乳脂植脂奶油“一星顶级美味奖章”，授予公司美蒂雅品牌芒果果溶“二星珍味奖章”。公司产品进入幸福西饼、好利来、面包新语、味多美、采蝶轩等知名烘焙连锁店和山姆会员店等大型商超。在冷冻烘焙食品领域，公司是国内较早从事冷冻烘焙食品业务的企业之一，经过长期积累，在产品配方、生产工艺、生产设备、全过程品控能力、快速响应市场的产品开发能力等方面具备了明显的竞争优势。生产能力方面，公司从瑞士、荷兰等地先后引进了先进的冷冻烘焙食品自动化生产线，在广州南沙和浙江长兴建立起大型生产基地，年冻烘焙食品产能达到立高食品股份有限公司年年度报告全文吨。公司参与制订了中国商业联合会《焙烤食品冷冻面团》团体标准，成立了技术研发创新中心，持续加大对冷冻烘焙食品的技术创新投入，新品蛋黄酥被中华全国工商业联合会烘焙业工会举办的中国中式茶点创意大赛评为优秀创新中点。目前，公司冷冻烘焙食品客户已经遍布全国各地，包括幸福西饼、好利来、面包新语、味多美、采蝶轩等知名烘焙店，沃尔玛/山姆会员店、永辉超市、华润万家、家乐福、盒马生鲜等大型商超，海底捞、豪客来、希尔顿欢朋酒店、乐凯撒披萨等连锁餐饮品牌。公司建立起了广阔的营销网络，截至年底，公司销售人员达到人，营销网络遍布我国除港澳台外全部省、直辖市、自治区，深入个城市，与公司合作的经销商超过家，直销客户超过家，服务的终端客户超过万家。公司品牌在市场拥有较高的知名度和美誉度，先后获得中国食品工业协会“中国烘焙十大烘焙原料企业”、“中国烘焙最受欢迎原料品牌”，中国烘焙食品糖制品工业协会“理事会理事单位”、“推动中国焙烤食品产业发展杰出贡献奖”，中华全国工商业联合会烘焙业公会“中国烘焙行业技术发展贡献企业”等多项荣誉称号。（六）公司许可证书截至年月日，公司及子公司拥有的与生产经营有关的主要业务资质情况如下：（）食品生产许可序号主体许可证编号发证机关有效期至增城分公司广州市增城区市场监督管理局年月日佛山分公司佛山市三水区市场监督管理局年月日广州奥昆广州市南沙区市场监督管理局年月日广州昊道广州市南沙区市场监督管理局年月日浙江奥昆长兴县市场监督管理局年月日（）食品经营许可序号主体许可证编号发证机关有效期至立高食品广州市增城区食品药品监督管理局年月日立高食品广州市白云区市场监督管理局年月日增城分公司广州市增城区市场监督管理局年月日佛山分公司佛山市三水区市场监督管理局年月日佛山子公司佛山市三水区市场监督管理局年月日广州奥昆广州市南沙区市场和质量监督管理局年月日广州昊道广州市南沙区市场监督管理局年月日浙江奥昆长兴县市场监督管理局年月日浙江奥昆长兴县市场监督管理局年月日浙江昊道长兴县市场监督管理局年月日（）质量认证序号主体资质名称资质编号发证部门有效期至立高食品质量管理体系认证证书/中国质量认证中心年月日增城分公司体系认证证书中国质量认证中心年月日质量管理体系认证证书/中国质量认证中心年月日佛山分公司体系认证证书中国质量认证中心年月日质量管理体系认证证书/中国质量认证中心年月日广州奥昆体系认证证书中国质量认证中心年月日食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心年月日立高食品股份有限公司年年度报告全文广州昊道体系认证证书中国质量认证中心年月日食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心年月日浙江奥昆体系认证证书中国质量认证中心年月日食品安全管理体系认证证书中国质量认证中心年月日食品安全体系认证证书中国质量认证中心年月日二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明固定资产年底余额元，增长，主要是公司扩充冷冻烘焙食品产能，建设南沙第二厂区，以及公司对三水生产基地进行扩建，购置生产设备所致。无形资产年底余额元，增长，主要是增加河南卫辉地块土地使用权所致。在建工程年底余额元，增长，主要是三水生产基地投入增加；为扩建冷冻烘焙食品产能，在南沙建设第二厂区；在河南建设华北生产基地等建设投入所致。应收账款年底余额元，增长，主要是商超客户的销售规模快速上升，致使应收账款规模增加。其他应收款年底余额元，下降，主要是年购买河南卫辉地块保证金，在年办理不动产证转入无形资产所致。其他流动资产年底余额元，下降，主要是待抵扣进项税减少所致。长期待摊费用年底余额元，增长，主要是业务增长，厂区及房屋装修增加所致。递延所得税资产年底余额元，增长，主要是内部交易未实现收益、可抵扣亏损、计提客户返利金额增加所致。其他非流动资产年底余额元，增长，主要是生产基地建设等而预付工程设备款，以及公司支付上市费用所致。、主要境外资产情况□适用√不适用立高食品股份有限公司年年度报告全文三、核心竞争力分析、技术优势经过多年的探索和积累，公司已形成了较为突出的技术优势，主要体现在以下方面：第一，具备独特和创新的产品配方及生产工艺。在配方方面，公司通过原辅料的选择和配比，建立起了产品的竞争优势，例如，公司通过改进挞皮配方，减少的水分流失，解决其水分易流失、开裂发干的难题。对于榴莲馅、蓝莓馅等注陷冷冻烘焙食品，馅料的选择具备较强的个性化，行业大量公司不具备馅料生产能力，而广州昊道专业从事烘焙酱料和馅料的生产，生产的馅料专供冷冻烘焙食品使用，一般不对外销售，因此公司冷冻烘焙食品拥有了难以模仿的独特口味。在生产工艺方面，公司通过对生产工艺进行不断改良与升级，持续提高产品的口感、外观、使用便利性。例如，通过二次发酵技术生产甜甜圈，能够使酵母的活性增加，体积的膨胀度增大，提高口感的柔软度和面团的抗老化性；通过优化含乳脂植脂奶油的生产工艺，能够使打发后的奶油更为美观，提高细腻度和稳定性。第二，具备对自动化生产线的定制化改造和优化能力。烘焙食品原料和冷冻烘焙食品的生产条件较为严苛，其规模化生产受到产品稳定性的制约，不同的产品配方、生产工艺、生产场地，对生产线及生产设备都有着不同的要求。公司不仅从国内外引入自动化生产线，提高了生产的自动化程度，更重要的是根据国内原材料和公司产品的特点，在核心环节对关键生产设备进行大量适应性的自主改造，并对生产线的布局和生产设备间的协同进行自主调整，形成了“一种甜甜圈自动化连续式生产装置”发明专利等技术成果。通过非标准化产线，公司能够将自主积累的配方和工艺经验与自动化生产相结合，实现了大规模生产。同时，公司还不断总结生产经验，对生产线和生产设备进行多次迭代升级，使得公司新产线在佛山三水、浙江长兴生产基地投产后产能得以迅速释放。第三，具备大规模生产条件下的全过程品控能力。公司下游客户需要连续、多批次地采购及使用公司的产品，因此要求公司产品具备稳定的口感和品质，而生产环节中温度、湿度、压力、时间等各种参数的略微差异，都会对产品的品质产生较大影响。公司通过以下突出的品控能力，保证了大规模生产过程中产品的稳定性：一，完善的生产流程控制体系。公司通过长时间的生产经验积累，不断进行试错改良，实现了对生产各环节的精准处理，具备了对生产现场灵活控制的能力。二，不同环境下的生产调整能力。外界环境的不同，原材料的细微差异，都会影响公司的生产过程，公司根据实际情况对生产设备及生产参数进行调整，使公司得以在广东、浙江等不同的环境下实现平稳生产，并能够应对各种变化。三，自主开发控制软件。公司通过开发自动化软件系统，进一步提高自动化生产水平，形成了“奥昆食品生产线温湿度控制系统”、“奥昆食品快速成型管理系统”等软件著作权。凭借上述技术优势，公司得以大规模生产技术难度较大的甜甜圈、白吐司、欧包等冷冻面包产品，以及含乳脂植脂奶油、可丝达酱等烘焙食品原料，并得到市场的高度认可。、产品品类多样化优势公司的产品种类丰富，既拥有奶油、水果制品、酱料、巧克力等各类烘焙食品原料产品，又拥有糕点、面包各类冷冻烘焙食品；且各类产品均拥有众多的产品品规，截至年底，公司奶油、水果制品、酱料和冷冻烘焙食品的品规超过种，较之行业内大多数公司具有较为明显的产品品类多样化优势：第一，公司多样化的产品能够满足下游多元化客户多样化的购买需求。烘焙门店进行蛋糕制作时，既需要使用奶油，也需要使用水果制品；而各类终端客户销售的烘焙食品中，既有蛋挞、老婆饼、蛋黄酥等糕点的需求，也有吐司、甜甜圈、牛角包、手撕包等面包的需求。公司多样化的产品种类及品规，有利于客户进行一站式采购，节约了客户的采购成本，提升了客户的采购效率，从而增强了客户的需求粘性。第二，公司丰富的产品体系，能够满足不同客户群体的消费需求。例如，公司提供不同档次、不同口感和不同塑型能力的多种奶油，包括稀奶油、含乳脂植脂奶油、植脂奶油，能够有效满足不同地域、不同偏好的客户需求。同时，公司多样化的产品体系也有助于公司开拓不同的销售渠道。公司在进入一个新渠道时，往往通过针对性的产品塑造口碑，进而陆续引入其他产品，例如公司通过专门改良的冷冻蛋糕在部分餐饮客户处打响品牌知名度，从而带动甜甜圈、蛋挞皮等其他主要产品顺利进入该部分餐饮客户。此外，公司还通过多样化的产品，为烘焙店开发出新的客户需求，创造新的收入来源。例如，公司使用独特风味的酱料产品，打造天使白面包、牛油果餐包等特色新品，在烘焙店边柜进行销售，并设计全套产品应用方案，帮助烘焙店进行推广；公司还推出巧克力脆脆棒等休闲食品，放置于烘焙店收银台上进行销售，充分利用收银台空间。公司多样化的产品，使客户销售立高食品股份有限公司年年度报告全文场景由传统的中岛柜、蛋糕柜进一步丰富到边柜、收银台。、研发优势通过在研发领域的长期投入，公司形成了以下研发优势：第一，产品配方的持续研发能力。公司凭借完善的研发体系和高质量的研发团队，不断开发出适合规模化生产的产品配方，例如，通过调整配方，解决了老婆饼、蛋黄酥等传统中式糕点难以规模化生产的难题。第二，产品快速升级改进能力。公司通过分布广泛及渠道多元的营销网络，深入终端的服务方式，能够高效、直接地了解客户实际需求，具备快速的产品迭代能力。如近年来，公司对含乳脂植脂奶油进行持续升级，以满足客户不断变化的需求，降低了新产品的市场风险。第三，生产设备的研发改造实力。公司大量生产设备需要根据生产工艺进行自主改造，公司组建了经验丰富的机械团队，近年来完成了如挞皮收集机械手等关键项目。第四，紧跟国外的研发方向。公司通过持续的出国学习交流和聘请国外知名专家，不断汲取国外烘焙行业的先进技术和深厚经验并加以吸收消化，成为公司技术与产品不断创新的一大源泉。通过上述研发优势，公司目前已形成了多项技术专利成果，被评为年度国家知识产权优势企业，年参与的“蛋白乳浊体系稳定化及高品质乳制品产业化关键技术”研发项目获得广东省科技进步奖一等奖，报告期内公司平均每年推出的新产品及新应用方案超过个。、营销网络及渠道优势公司自成立以来就十分重视营销网络的建设。截至年底，公司销售人员达到人，营销网络遍布我国除港澳台外全部省、直辖市、自治区，深入个城市，与公司合作的经销商超过家，直销客户超过家，服务的终端客户超过万家。同时，为适应烘焙市场向中小城市渗透的变化趋势，公司营销网络也不断下沉。通过广泛而深入的营销网络，公司一方面能够快速实现产品的大规模推广，确保新产品迅速占领市场；另一方面也能提升产品的配送速度，保障产品的品质，为客户提供及时的技术应用服务。不仅如此，行业内企业往往专注于单一渠道，而公司依托产品的丰富和经过多年的发展，建立了覆盖烘焙店、饮品店、商超、餐饮、便利店等多样化的销售渠道。多样化的销售渠道一方面促进了公司产品的销售扩大，另一方面也增加了公司新品研发的方向与应用空间，进一步促进和发挥了公司的技术优势；不仅如此，借助渠道与产品的双轮驱动，减少了单一渠道的波动风险，增强了公司的抗风险能力。目前，公司产品已经进入幸福西饼、味多美、好利来、面包新语等知名连锁烘焙店，沃尔玛/山姆会员店、盒马生鲜、永辉超市、家乐福、华润万家等大型商超，以及海底捞、豪客来、希尔顿欢朋酒店、乐凯撒披萨等连锁餐饮品牌。、服务优势公司产品的使用者为烘焙店、商超、餐饮等，该部分客户需要以最终成品的形式了解公司烘焙食品原料及冷冻烘焙食品的应用，因此公司重视对客户的深度技术服务，帮助其将公司产品转化为终端成品，并协助终端客户设计产品推广方案。早在年，公司就在行业内推出烘焙教学光碟。近年来，公司持续为客户提供多样化的服务，包括：第一，为客户使用公司产品提供技术指导。公司建立了专业的技术服务团队，对营销人员进行培训，提高营销人员的技术服务能力，同时，定期或根据客户需求，上门为终端客户提供如蛋糕裱花装饰、冷冻烘焙食品后期加工及应用等专业技术指导，使客户制作成品时得以充分发挥公司产品优势。年，公司上门为客户提供服务超过万次。第二，为客户设计烘焙食品的应用方案及营销方案。近年来，公司利用自身的奶油、酱料和冷冻烘焙食品先后为烘焙店设计了甜甜圈、葡挞、蛋黄酥、美芝芝乳酪蛋糕、果立方水果蛋糕、天使白面包等多款市场热销产品。第三，为客户提供烘焙店运营培训。年，公司举办了系列大型活动，提升终端烘焙店的营运能力，包括：在广东惠州、江苏苏州、广西南宁等地举办“烘焙百家讲坛”系列活动，参与烘焙店行业从业人员多人次；开展“超级店长特训营”活动场，接受培训人数多达人。公司通过为客户提供持续而深入的服务，一方面，帮助客户提升管理运营能力，实现销售增长，从而与客户建立良好的关系，提高双方信任度；另一方面，将公司产品与客户终端成品建立紧密联系，增强客户粘性，提高其他品牌的替代门槛。公司服务优势既提高了客户开发能力，也降低了客户流失风险。、冷链物流优势公司大部分烘焙食品原料和冷冻烘焙食品对温度的要求十分严格，均需要在低于零下度的环境下进行储存及运输。如果温度不达标则对相关产品的口感和品质稳定影响较大，如奶油温度不达标，将会破坏其乳化体系，影响其口感及塑型能力；冷冻烘焙食品温度不达标，则会影响其品质和外观。因此，公司建立了冷链监控中心，制定实施了一系列温度管理和控制措施，保证仓储、物流等整个流通环节的温度达标。在物流方面，公司设置合格车辆准入清单，要求自有及第三方车辆均具备实时立高食品股份有限公司年年度报告全文温度监控系统或便携式温度仪，保证装货前及在途运输中温度达标。在仓储方面，公司实时监控温度，并每月按仓储温度达标、仓储温度回传等指标对第三方外仓进行考核。在经销商管理方面，公司已建立了经销商管理方面的冷链管控制度，并逐步将温控仪接入经销商仓库中，以提高公司产品在整个流通环节中的温度控制水平。对于冷冻烘焙食品，公司在行业内较早自建冷链物流车队，将冷冻烘焙食品由各地外仓自主配送至客户手中，达到维持产品品质、降低食品安全风险、提高配送效率、加强客户信任度的目的。截至年底，公司已具备了一定规模的冷链物流能力，全国半数以上的省、自治区和直辖市的客户实现自主运输。立高食品股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年我国经济增长速度有所放缓，国际贸易争端也屡见不鲜，加上新型冠状病毒肺炎突发疫情的出现，使得公司的发展充满严峻挑战。公司始终坚持“勤奋、务实、创新、团结”的核心价值观，在管理层的带领下，全体员工万众一心，克服重重困难，坚持多元化的销售渠道与丰富的产品体系为驱动力，积极实现以华南、华东、华北的全国扩产布局，为客户提供品质更精优，制作更简化，标准化程度更高的产品奋力前行，从而取得高质量的发展成果。报告期，公司实现营业收入万元，同比增长；营业利润万元，同比增长；利润总额万元，同比增长；归属于上市公司股东的净利润万元，同比增长；扣除非经常性损益后的净利润为万元，同比增长。报告期内公司主要经营情况如下：（一）夯实冷冻烘焙产品的竞争力公司深刻的诠释冷冻烘焙食品“简便而不简单”的特性，持续扩大冷冻烘焙食品业务规模，冷冻烘焙食品销售量由年的吨迅速增长至年的吨。甜甜圈、挞皮、起酥产品、饼类、丹麦系列、蛋糕等冷冻烘焙主打产品受到市场的较高认可，销售收入快速增长，年冷冻烘焙食品的营业收入万元，同比增长，占营业收入总额的。公司的冷冻烘焙食品中，既有销售收入已超过上亿元的热销单品，也出现部分增长非常迅速、未来销售规模广阔的新产品，未来随着公司产品品类的不断丰富，冷冻烘焙食品的销售收入有望继续增长。（二）持续对产品推陈出新公司继续扩大产品配方、生产工艺、生产设备、全过程品控能力、快速响应市场的产品开发能力等方面具备的综合竞争优势，持续推出多款市场热销产品。公司于年推出了属于冷冻烘焙食品中丹麦系列的产品麻薯，该产品通过调整配方和优化生产工艺，解决了机械化生产和长时间冷冻储存后，产品出油导致没有膨胀力的问题，实现了大规模的工业化推广。麻薯产品是公司年增长最快的新产品之一，未来市场空间广阔，年麻薯单品的销售额已超过亿元，进一步推动了公司冷冻烘焙食品业绩快速增长。（三）继续深化营销网络公司继续深化全国的营销网络，优化经销、直销结构体系。截至年月日，公司销售人员达到人，营销网络遍布我国除港澳台外全部省、直辖市、自治区，深入个城市，与公司合作的经销商超过家，直销客户超过家，服务的终端客户超过万家。（四）把握渠道多元化优势公司牢牢把握着烘焙店、饮品店、商超、餐饮、便利店等多样化的销售渠道带来的增长契机，充分挖掘增长点。年，商超类客户收入增速较快，一方面，公司开发的新品麻薯，主要销售客户为沃尔玛，取得良好业绩；另一方面，商超受疫情影响较小，随着公司产品线的丰富，且公司在疫情期间亦加大销售力度，商超客户收入有所增长。年，公司对商超的营业收入达到万元，较上年增加了。（五）加快生产基地的建设投入公司贯彻围绕全国烘焙消费的主要市场进行产能布局的策略，已在华南的佛山三水、广州增城和南沙、华东的浙江长兴等地先后投资建立了四个生产基地投入使用。截至年底，公司已经拥有条烘焙食品原料和条冷冻烘焙食品自动化生产线，年产量超过万吨。鉴于年公司奶油、水果制品、冷冻烘焙食品产能利用率分别达到、、，旺季期间产能利用率将更高，产能不足成为公司发展瓶颈，公司于年期间，积极利用自有资金对包括三水生产基地进行扩建、河南卫辉的华北生产基地的建设。（六）实现积极而系统的疫情应对措施为有效降低疫情的影响，公司在疫情期间采取了各项有效的措施加以应对，包括①密切与多家合格供应商的沟通，了解供应商复工情况和协调原材料供应安排，保障原材料疫情期间不断供。对受疫情影响而供应能力大幅下降的挞液等外购品，公司立高食品股份有限公司年年度报告全文加大了自主生产的规模予以补充替代；②加强防疫物资的采购，制定和执行严格的防疫措施，充分保障员工的健康；③对人员用工进行合理安排，根据不同厂区、产线的复工情况，组织员工的复工，对于未复工人员，提供生活保障费用，保障员工的稳定；④商超作为居民生活物资稳定供应的重要途经，其受疫情影响相对较小，因此，公司加大了与沃尔玛、盒马鲜生等商超客户的合作力度，扩大了新品类如麻薯等产品在商超客户的推广力度；⑤利用网络平台开展立高烘焙百家讲坛、新品上市直播课、《疫情下，饼店怎么办》等免费课程，对疫情期间的烘焙企业运营提供专业意见，辅助客户抗击疫情；⑥加强库存的控制与管理，结合客户的复工及库存情况，分阶段逐步增加产量。在疫情期间，受销售需求减弱的影响，公司订单量有一定程度的下降。但自疫情缓解以来，消费者的消费意向和消费能力得到了显著的恢复，订单量快速回升。公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求公司主要从事烘焙食品原料及冷冻烘焙食品的研发、生产和销售。公司主要产品包括奶油、水果制品、酱料、巧克力等烘焙食品原料和冷冻烘焙半成品及成品，此外还生产部分休闲食品。公司根据产品拥有“立高”、“奥昆”、“美煌”、“小休一下”、“新仙尼”等注册商标，经过多年的发展，在各自产品领域形成了较高的品牌知名度和认知度。为聚合力，公司以“蓝条纹”构建集团化的品牌资产。主要品牌情况有：立高奶油、巧克力、果馅、果酱等烘焙原材料奥昆冷冻烘焙食品，包括甜甜圈、挞皮、丹麦类产品等美煌沙拉酱、可丝达酱等烘焙原材料新仙尼水果制品等果饮系列原材料，包括果泥、浓缩饮料、纤果泥小休一下巧克力脆脆棒、果脯等休闲食品主要销售模式公司主要销售模式详见“第三节公司业务概要”之“一、报告期内公司从事的主要业务”之“（三）公司主要经营模式”之“、销售模式”。经销模式√适用□不适用（）分产品毛利情况立高食品股份有限公司年年度报告全文序号产品分类收入（元）成本（元）毛利（元）营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减冷冻烘焙食品烘焙食品原材料奶油水果制品酱料其他烘焙原材料合计注：年冷冻烘焙食品营业收入元，较上年增长；营业成本增长，主要是：）烘焙市场规模快速增长，营业收入增长带动营业成本增长；）新收入准则运输费用调整到营业成本，增加营业成本；注：年酱料营业收入元，较上年增长；营业成本增长，主要是：）营业收入增长带动营业成本的增长；）新收入准则运输费用调整到营业成本，增加营业成本；）浙江生产基地酱料产线投产初期，未达满产，使得公司酱料类产品单位成本较上年有所上升。（）分销售模式毛利情况序号销售模式收入（元）成本（元）毛利（元）营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减经销直销其中：商超零售合计注：烘焙市场规模快速增长，收入增长带动成本增长。（）分地区毛利情况销售模式收入（元）成本（元）毛利（元）营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减华南地区华东地区华中地区华北地区西南地区西北地区东北地区总计（）经销商前大情况对冷冻烘焙食品，大部分采用先款后货政策，少量规模较大的经销商采用先货后款政策；对于奶油类、水果制品，对规模较大的经销商采用先货后款政策。对规模较小或新合作经销商采取先款后货的形式；对于酱料类，大部分采用先款后货政策，少量规模较大的经销商采用先货后款政策。立高食品股份有限公司年年度报告全文销售模式销售金额（元）占营业收入总额比例期末应收账款金额客户一客户二客户三客户四客户五门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售□适用√不适用占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额向原材料询价比价采购原材料向能源供应单位按国家公布的标准价格采购水电气等向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式公司主要销售模式详见“第三节公司业务概要”之“一、报告期内公司从事的主要业务”之“（三）公司主要经营模式”之“、生产模式”。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目成构成项目年年同比增加变动金额（元）占营业成本比重金额（元）占营业成比重直接材料其中：自主生产外购成品外协贴牌委托加工直接人工制造费用运输费合计立高食品股份有限公司年年度报告全文注：年外协贴牌减少，主要是年葡挞液转入自产。注：年委托加工增长，主要是少量烘焙原材料委托外部单位生产及包装。产量与库存量）主要产品产量、销量、库存量产品分类类别单位年年同比增加变动冷冻烘焙食品销售量吨生产量吨库存量吨奶油销售量吨生产量吨库存量吨水果制品销售量吨生产量吨库存量吨酱料销售量吨生产量吨库存量吨注：冷冻烘焙市场的规模快速增长，导致公司冷冻烘焙食品产销量同步增长，同时年末备货增加。注：年受疫情影响，进口稀奶油库存减少，导致奶油库存量减少。注：水果制品的库存量减少，主要是公司储备用于销售的冷冻水果减少，导致水果制品库存量减少。）产能情况产品分类单位设计产能实际产能在建产能冷冻烘焙食品吨奶油吨水果制品吨酱料吨二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成营业收入整体情况单位：元立高食品股份有限公司年年度报告全文年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业烘焙食品行业其他业务分产品冷冻烘焙食品奶油水果制品酱料其他烘焙原材料其他业务分地区国内地区海外地区（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业烘焙食品行业其他业务分产品冷冻烘焙食品奶油水果制品酱料其他烘焙原材料分地区国内公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据立高食品股份有限公司年年度报告全文□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减冷冻烘焙食品销售量吨生产量吨库存量吨奶油销售量吨生产量吨库存量吨水果制品销售量吨生产量吨库存量吨酱料销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用注：冷冻烘焙市场的规模快速增长，导致公司冷冻烘焙食品产销量同步增长。注：年受疫情影响，进口稀奶油库存减少，导致奶油库存量减少。注：水果制品的库存量减少，主要是公司储备用于销售的冷冻水果减少，导致水果制品库存量减少。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重烘焙食品行业直接材料烘焙食品行业直接人工立高食品股份有限公司年年度报告全文烘焙食品行业制造费用烘焙食品行业运输费单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重冷冻烘焙食品主营业务成本奶油主营业务成本水果制品主营业务成本酱料主营业务成本其他烘焙原材料主营业务成本其他业务其他业务成本说明注：年冷冻烘焙食品营业成本增长，主要是：）烘焙市场规模快速增长，营业收入增长带动营业成本增长；）新收入准则运输费用调整到营业成本，增加营业成本；注：年酱料营业成本增长，主要是：）营业收入增长带动营业成本的增长；）新收入准则运输费用调整到营业成本，增加营业成本；）浙江生产基地酱料产线才投产，未达满产，使得公司酱料类产品单位成本较上年有所上升。注：年在原收入准则下，本公司支付的与当前或预期取得的合同直接相关运输费用等计入销售费用，年在新收入准则下，本公司支付的与当前或预期取得的合同直接相关运输费用等作为合同履约成本的一部分随收入的确认结转为营业成本，本期结转为营业成本的运输费合计元。（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名立高食品股份有限公司年年度报告全文第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用在新收入准则下，支付的与当前或预期取得的合同直接相关运输费用等作为合同履约成本的一部分随收入的确认结转为营业成本。管理费用财务费用年银行借款减少，利息支出减少，年利息收入增加。研发费用公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第号——上市公司从事食品及酒制造相关业务》的披露要求销售费用项目年度年度同比变动立高食品股份有限公司年年度报告全文金额（元）比例金额(元)比例职工薪酬差旅费运输费仓储费业务推广费业务招待费广告宣传费咨询服务费办公费租赁费会议及培训费折旧及摊销其他合计注：运输费下降，主要是年执行新会计准则调整了万元到营业成本。注：会议及培训费减少了，主要是受疫情影响，减少了会议及培训费。注：折旧及摊销增长，主要是公司销售规模扩大，摊销增多。注：其他增长，其他类金额较小，是业务发展增加所致。、研发投入√适用□不适用年公司研发支出共计投入万元，实施项目共计个，主要在产品的创新性、稳定性、便利性、保鲜性、可塑性等方向上实施，包括乳之友马斯卡邦奶油的研发、多风味夹心酱产品研发、果馅铝箔袋生装关键技术研究、果馅产品防褐变及冷粉工艺研发、多风味果酱类产品研发、多风味果溶产品研发、天然无添加酵素果馅产品研发、浇注型威化巧克力制品研发、新品巧克力的研发、酵素工艺及其关键技术研发、芒果原果保鲜及催熟关键技术研发、高性能膳食纤维的营养健康烘焙制品的研发、泡芙及派类新品研发、起酥类产品品质提升关键技术研发、葡挞类产品口感品质改良关键技术研发、熟品吐司及餐包系列产品研发、油炸包馅面包类产品研发、牛角系列产品升级改良关键技术研发、甜甜圈系列产品升级改良关键技术研发、商超面团系列产品发酵关键技术研发、冷冻型糯米产品系列研发、冷冻日式芝士蛋糕系列产品研发、耐冷冻重油蛋糕系列产品研发、耐冷冻夹心蛋糕系列产品研发、好禧坊系列蛋挞皮制备关键技术的研发、挞皮系列蛋挞皮制备关键技术的研发、精装甜甜圈系列产品制备关键技术的研发、注馅类甜甜圈系列产品品质提升的研发、烘焙用面团预混料制备关键技术的研发、西点奶油夹心应用时防胀破现象改进技术的研发、可用于烹饪的高品质沙拉酱的研发、乳化酱料耐剪切关键技术研发、高含油量沙拉酱抗氧化性能研发、基于流变学原理的乳化酱料研发、高糖度红豆沙馅料炒制关键技术研发、馅料中淀粉老化延缓关键技术研发、可常温储存的高水分活度酱料研发、无蛋乳化酱料的制备工艺研发、酱料中食品防腐栅栏技术研发、水果风味西点奶油夹心研发。其中结项完成项目个，试验阶段个。公司的各项研发成果一方面使得公司新技术、新产品不断推出，另一方面也对公司已有技术进行了深化改良，对公司的整体技术水平提升起到了积极推动作用。近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例年年年研发人员数量（人）研发人员数量占比立高食品股份有限公司年年度报告全文研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发支出资本化的金额（元）资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用注：年投资活动现金流入小计元，较上年减少，主要是年收到工程保证金万元，年主要为固定资产处置收入。注：年筹资活动现金流出小计元，增长了，主要是年偿还银行贷款及支付股利增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用立高食品股份有限公司年年度报告全文三、非主营业务情况□适用√不适用四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况公司年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目适用单位：元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金无重大变动情况。应收账款年金额增长了，主要是商超客户的销售规模快速上升，致使应收账款规模增加。存货年金额增长了，主要是公司生产规模扩大，存货备货增加所致。固定资产年金额增长了，主要是公司扩充冷冻烘焙食品产能，在建设南沙第二厂区，以及公司对三水生产基地进行扩建，购置生产设备所致。在建工程年底余额元，增长，主要是三水生产基地投入增加；为扩建冷冻烘焙食品产能，在南沙建设第二厂区；在河南建设华北生产基地等建设投入所致。短期借款年年底前已偿还借款。长期借款年年底前已偿还借款。无形资产年金额增长了，主要是增加河南卫辉地块土地使用权所致。其他应收款年金额减少了，主要是年购买河南卫辉地块保证金，在年办理不动产证转入无形资产所致。立高食品股份有限公司年年度报告全文其他流动资产年金额减少了，主要是待抵扣进项税减少所致。长期待摊费用年金额增长了，主要是业务增长，厂区及房屋装修增加所致。递延所得税资产年金额增长了，主要是内部交易未实现收益、可抵扣亏损、计提客户返利金额增加所致。其他非流动资产年金额增长了，主要是生产基地建设等而预付工程设备款，以及公司支付上市费用所致。。、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况截止年月日末货币资金中有保证金元截止年月日末借款但尚未解除抵押资产的账面净值元，其中：固定资产元，无形资产元，在建工程元。五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广州奥昆子公司食品制造浙江奥昆子公司食品制造广州昊道子公司食品制造报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望（一）行业的格局与趋势、烘焙食品原料发展趋势（）内资品牌发展快速现代烘焙业源自欧美，于年代才逐步在中国兴起，因此早期国内烘焙食品及原料供应基本由外资品牌垄断。年以后，随着中国经济的高速发展和消费市场的快速扩大，内资品牌的烘焙企业及相应的原料供应商也快速涌现。目前，虽然外资品牌在短期内仍拥有较强的品牌和技术优势，但内资品牌也在不断通过加强国际经验交流，引进先进技术和人员，提高营销服务能力等方式，缩小与外资品牌之间的差距，并结合国内消费者的消费习性和口味进行自主化调整，使得立高食品股份有限公司年年度报告全文产品适应性更强，以提供更为丰富、快捷和低成本的原料供应。随着内资品牌形象的不断深化、产品技术的持续提高，市场份额具有较大的提升空间。（）消费者需求多元化，产品种类愈加丰富随着生活质量不断提高，消费者对烘焙食品原料的需求也越来越具体，如口味、香味、柔滑感、回味等。近年来，各大厂商积极研发并推广各种新口味和新样式的烘焙食品原料产品，以满足消费者多样化的需求，同时促进消费者的购买欲望。以奶油为例，随着消费者越来越注重口感和香味，出现了含乳脂植脂奶油这一新产品，该产品结合了植脂奶油和稀奶油的优点，兼具口感好、营养丰富、奶香浓、易打发、易塑型等特性，且具备一定的价格优势，深受烘焙店和消费者的喜爱，销量迅速增长。消费者需求的多元化使得烘焙食品原料产品迅速变化，部分中小企业难以适应快速变化的市场环境，逐渐被行业所淘汰。以立高食品为代表的少数对市场敏感、研发能力强、渠道覆盖广的企业，紧跟市场变化，通过持续的产品创新，逐步提高市场份额。（）安全、健康和营养均衡成为产品发展的方向随着烘焙食品不断朝着安全、营养和健康的方向发展，也要求烘焙食品原料持续升级。一方面，健康、营养均衡的烘焙食品原料愈发受到认可，例如，烘焙店制作蛋糕时，会选择水果含量更高、更新鲜优质的水果制品。另一方面，为保障烘焙食品的安全和质量，烘焙企业会对原料进行严格管控，具有品牌知名度的烘焙食品原料企业更能得到下游客户的信任。（）营销网络和渠道的建设是获取竞争地位重要手段随着消费者对烘焙食品接受度的不断提升，基层的烘焙店由一二线城市快速向三四线城市乃至乡镇快速扩展，进而形成了一个分布广泛、需求庞大的烘焙食品市场。根据美团点评的《年中国烘焙门店市场报告》，三线及以下城市的烘焙门店占比由年的上升至年的。烘焙市场格局的变化推动和倒逼着烘焙食品原料生产企业不断调整运营模式，必须持续加大营销网络和渠道的建设力度。营销网络和渠道的规模及运营能力已愈发成为烘焙食品原料生产企业获取未来竞争地位的重要手段。目前，大量基层市场正处于市场培育的阶段，市场前景广阔，提前进行市场网络的布局，一方面能够为客户提供近距离的技术应用服务，建立品牌形象，另一方面有利于提升产品的品质和配送时效。、冷冻烘焙食品发展趋势（）冷冻烘焙食品优势明显，优化烘焙行业经营模式冷冻烘焙食品的发展伴随并推动了烘焙行业经营模式的变化。过去，我国烘焙食品主要分为预包装产品和现烤产品两类，并以中央工厂生产的预包装产品为主。随着消费者对烘焙食品的口感、安全、营养、健康的要求不断提升，烘焙食品也不断由预包装产品向现烤产品发展。但是作为现烤产品主要供应商的烘焙店以其前店后厂的模式普遍面临着成本、质量、口感与安全等一系列问题，难以发展壮大。冷冻烘焙食品的出现综合了预包装产品和现烤产品的优点，并弥补了其不足。一方面，冷冻烘焙食品具备预包装产品的部分优点，通过中央工厂进行规模化和标准化生产，具备更好的食品安全保障、更强的质量控制能力、更高的生产效率，从而产品的稳定性更高，食品安全风险更低。同时，冷冻烘焙食品的保质期较长，但与预包装食品不同，冷冻烘焙食品通过冷冻储存方式保证产品质量，不添加防腐剂，较预包装产品更健康，安全性更高。另一方面，随着冷冻烘焙食品技术的不断提高，冷冻烘焙食品解冻后进行现场烘烤加热等加工后，产品新鲜度和口感与烘焙门店的现做现烤产品基本一致，甚至超过部分烘焙门店水平。同时，冷冻烘焙食品解决了传统前店后厂模式经营的烘焙店系列问题。第一，冷冻烘焙食品可以节约烘焙店的投资及运营成本，部分产品后期加工只需要家用烤箱即可完成，也不需要高水平的烘焙师傅，通过轻资产模式有效降低烘焙店的经营风险。第二，冷冻烘焙食品可以使烘焙门店准确和灵活地协调生产、库存和销量间的关系，避免产量过剩导致的浪费。第三，烘焙专业人员的匮乏限制了现烤产品的发展，技术的不足和参差不齐又影响到产品的口感和美观；而冷冻烘焙食品企业标准化和规模化的中央工厂生产方式则解决了上述难题。第四，冷冻烘焙食品的中央工厂生产模式比起传统烘焙门店的手工作坊，具备更强的食品安全保障，能够有效降低食品安全问题的出现。第五，冷冻烘焙食品的使用，可以丰富烘焙门店的产品品类，并实现产品的快速迭代，更好地满足消费者多样化的需求。冷冻烘焙食品、现做现烤产品和预包装产品等不同类别产品的分析对比如下：立高食品股份有限公司年年度报告全文产品类别细分模式特点优势劣势冷冻烘焙食品由中央工厂生产冷冻烘焙食品。对于冷冻烘焙半成品，烘焙店解冻后进行烘烤等简单加工后即可对外销售；对于冷冻烘焙成品，解冻后可直销销售食用。规模化生产、产品新鲜美观、口感和稳定性好、更安全、冷冻条件下保质期长、烘焙店运营成本低。需要冷链运输、冷冻保存。现做现烤产品现场生产，从原料到成品的制作全过程均通过专业设备在烘焙店或附近作坊完成。产品新鲜美观、口感好、烘焙店购物氛围较好。烘焙店运营成本高、对烘焙师傅要求高、产销难以控制、质量不稳定、保质期短。预包装产品由中央工厂生产预包装成品，物流配送至商超、便利店等渠道进行销售。规模化生产、常温保存保质期长、运输方便、渠道覆盖成本低、产品便宜。产品口感及新鲜度逊于其他两类、需要使用防腐剂增加保质期。烘焙店又可分为连锁烘焙店及单体烘焙店，大部分中小型连锁店和单体烘焙店不具备足够的资金自建中央工厂，需要依赖专业的冷冻烘焙食品生产商提供产品，烘焙行业集中度较低的现状也说明需求的庞大。同时，大型连锁店虽然可以自建中央工厂，但烘焙产品种类众多且冷冻烘焙食品生产线投入较大，大量产品无法实现规模经济，利用第三方生产的冷冻烘焙食品，可以补充其不具备能力生产或者生产成本较高的品类，更为经济和效率。冷冻烘焙食品的突出优势，正不断优化烘焙行业的经营模式。（）冷冻烘焙食品丰富了烘焙食品的销售渠道过去，由于商超、餐饮、饮品店、便利店等非专业烘焙的销售渠道不具备专业的生产场地、生产设备、生产能力及相关生产经验，因此，现做现烤烘焙食品主要由烘焙门店进行销售，而商超和便利店主要销售预包装产品。冷冻烘焙食品的出现及其具备的突出优势，可以帮助这类非专业单位销售现烤产品，丰富其产品结构，提高其烘焙食品的口感和质量，提升消费者的消费体验和购买欲望。因此，冷冻烘焙食品的出现使得现烤烘焙食品销售渠道正由过去以烘焙店为主逐渐发展成烘焙店、商超、餐饮、饮品店、便利店和电商等并行的局面，推动了烘焙行业销售渠道的丰富。可以说，冷冻烘焙食品不仅可以提高其在现有烘焙行业销售渠道中的渗透率，还能为烘焙行业创造新的需求，提高烘焙行业整体的市场规模。（）国外冷冻烘焙食品应用已趋成熟，国内增长空间大根据《食品与机械》杂志，年美国只有的烘焙店使用冷冻烘焙食品，年增加到，年有以上的烘焙店使用冷冻烘焙食品。法国在年冷冻面包已占面包销售额的以上，日本早在年也已经有的烘焙店使用冷冻烘焙食品。可见，国外冷冻烘焙技术在面包等烘焙食品制作中已经十分普及，冷冻烘焙工艺也越来越成熟和规范。而我国虽然从年代起已经开始接触冷冻烘焙技术，但由于整个烘焙行业当时正处于起步阶段，消费者消费习惯还未养成，行业经营模式暂未成熟，因此冷冻烘焙技术没有受到足够的重视。近年来，随着消费者更为看重烘焙食品的口感和品质，房租和人力成本不断上涨，冷冻烘焙食品市场开始迅速发展。年，我国烘焙食品零售额达到亿元，为冷冻烘焙食品未来发展提供了巨大的空间。（）冷冻烘焙食品种类不断发展，应用空间广阔烘焙食品主要包括糕点和面包两大类，虽然我国冷冻烘焙食品的市场需求快速成长，但由于整体发展时间较短，目前冷冻烘焙食品结构还相对较为单一，市场上依旧以冷冻糕点为主。而在烘焙店现烤产品的消费中，面包的消费量并不低于糕点的消费量，即我国冷冻烘焙食品市场的产品结构与我国总体烘焙食品市场的产品结构并不匹配。因此，随着冷冻烘焙技术的逐渐成熟，冷链仓储和物流技术的不断完善，冷冻烘焙食品的应用领域将由冷冻糕点产品逐渐发展至冷冻面包等其他品类，冷冻烘焙食品还存在着广阔的市场空间。同时，随着市场竞争越来越激烈，生产冷冻糕点产品的厂商越来越多，拥有冷冻面包生产技术的厂商能够在市场竞争中脱颖而出，逐渐扩大自身规模，打响品牌知名度。目前，公司已具备冷冻烘焙半成品和冷冻烘焙成品的生产工艺，产品也涵盖冷冻糕点和冷冻面包等不同类别。（二）公司总体发展战略立高食品股份有限公司年年度报告全文公司以成为“中国烘焙食品原料及冷冻烘焙食品第一品牌”为长期战略目标。自设立以来，公司充分把握中国烘焙市场快速发展的有利契机，始终坚持持续创新的经营理念，致力于为市场提供安全、健康、营养、便捷、多样的烘焙产品。目前，公司已经形成了烘焙食品原料和冷冻烘焙食品两大系列产品，涉及冷冻烘焙食品、奶油、水果制品和酱料等四大品类，具备自主研发、生产和销售的完整经营体系，拥有大规模生产能力和高度稳定的品控能力。着眼未来，公司将继续聚焦现有主营业务体系，以市场为导向，借助研发、技术、品控和服务的优势，加大产能投资，提高研发力度，优化生产工艺和配方，根据市场需求，持续开发新品类，扩充并下沉渠道资源，整合产业链资源，将公司打造成全国具备较强竞争力的烘焙原料及冷冻烘焙食品研发及生产基地，全面提升公司在行业中的市场地位。（三）公司经营目标公司将进一步完善生产基地的全国性布局，未来三年，公司在华南、华东、华北以及海外将拥有六个大型生产基地和四个技术研发中心，产品品规预计超过千种，同时，进一步扩展营销渠道，加强广度和深度的开发，完善经销商体系，着力开发餐饮、商超、酒店等渠道，并向海外市场进军，实现产品与渠道的双驱动发展。（四）公司经营计划、产品发展计划公司坚持以客户需求为导向，开展持续的产品创新，首先，在原有产品体系基础上，优化馅料、糖分、油脂等配方成分，引进优质原料，增加新风味，同时，调整生产工艺如手工制作挞皮，进行冷加工、无添加剂加工等，提供更加符合消费者健康、美味需求的优质产品。其次，积极开展品类创新，依托成熟的技术工艺和产线设施，研发与目前产品生产工序接近的新品类，如奶油、乳化液、汤体产品等。再者，公司将继续前往欧美、日本、中国台湾等烘焙市场发达地区考察，了解国际烘焙产品的最新流行趋势，将麻薯、香芋酥等新品类积极引入并进行适应性的改造，打造畅销品类。另外，提升原材料的综合加工能力，对水果类产品的果皮、果核等进行综合加工处理，形成多元产品加工体系，同时，应用保鲜等技术手段，提高产品的新鲜度和风味。最后，公司将结合烘焙店消费场景，选择增加部分适销品种的外采力度进行组合销售，如果冻杯、布丁杯等。、生产基地建设计划近年来，公司业务发展迅速，原有产能已近于饱和，尤其四季度生产旺季时，产需矛盾尤为显著。为满足业务发展的需要，提高生产效率，增加新品类，公司未来三年计划利用上市募集资金和自有资金在佛山生产基地、浙江长兴生产基地和河南卫辉生产基地开展产能扩建，并对原有部分产线设施升级改造。公司扩产主要围绕着甜甜圈、冷冻蛋糕、奶油、水果制品等主要产品，并开展稀奶油、挞液等新品的规模化生产，以提高公司综合服务能力。随着公司各个生产基地建设计划的实施，未来公司将形成华南、华东和华北三大生产区域，六个大型生产基地的网络化布局，能够有效提升对烘焙消费主战场华南、华东和华北的辐射力度，增强市场竞争力。、渠道开发计划公司将继续实施渠道与产品双驱动的发展策略，在巩固原有产品竞争力以及新产品持续创新力的基础上，进行渠道深度和广度的延伸。在深度上，公司将继续下沉营销网络，借助丰富的产品体系以及性价比高、竞争力强的成熟产品对基层市场进行培育，将市场网络由一二线城市向二三线城市乃至乡镇市场辐射，提高网络的覆盖率。在广度上，一方面公司优化经销商体系，与经销商深度合作，进行矩阵式管理，并运用大数据分析工具，使其成为公司稳定的“获客中心”。另一方面公司将进一步丰富营销渠道，大力开发餐饮、商超、便利店等渠道，既将原有成熟产品进行导入，快速扩大销售规模，又发挥公司的产品研发优势，结合不同渠道的消费特点，有针对性地开发符合不同消费情景的产品，如餐饮渠道适用的汤体产品、熟制品等，满足不同客户的个性化需求。另外，公司将适机开发海外市场，构建海外销售渠道，逐步塑造全球性烘焙品牌形象。、研发体系建设计划未来，公司继续加大在研发和创新方面的投入，在广东佛山、浙江长兴、河南卫辉和日本建设四大技术研发中心，形成紧贴烘焙主消费市场和烘焙技术发达地区的海内外双研究中心架构，配置行业内先进的研发和检验设备，全面提升公司的技术开发能力，为业务的持续发展提供有利保障。另外，公司积极借助科研院所和外部专家的科研力量，未来公司将加强与华南理工大学、暨南大学、江南大学、亚热带水果研究所等科研院所的技术合作，实现产学研的深度联合，另外，公司将积极聘用海外知名专家为技术顾问，为产品工艺的优化和新品的研发提供技术支持。、信息系统优化计划立高食品股份有限公司年年度报告全文公司计划将对现有信息系统进行升级改造，设置大数据处理平台、智能制造执行平台、营销电商管理平台、智能供应链平台、核心运营系统等相关系统模块，提升信息系统的整体功能，为决策和计划提供依据，提高管理效率，降低经营风险，增强公司的竞争力。、产业链整合计划原料是影响烘焙产品品质的核心，公司糖类、油脂、面粉等主要原料均源自国内知名品牌厂商，合作紧密，供应和质量稳定。水果制品的原料为季节性水果，而水果品质和产量易受气候、病虫害、农户种植面积等多种因素影响，稳定性差，这对公司水果制品的均衡生产和供应构成了不稳定因素。为保质保量为水果制品提供稳定的原料供给，未来公司计划切入水果制品的前端运营，包括物色果园、水果甑选、冻果制作等，实施产业链的整合。、人才体系优化计划公司高度重视人才队伍建设，未来三年，公司将进一步完善内部员工考核及激励机制，提供与员工贡献度相匹配、兼具市场竞争力的薪资水平，为员工打通人才晋升路径，充分调动员工工作积极性，促进员工与企业共同发展；同时，根据公司发展状况，公司将加大外部人才的引进力度，及时吸纳行业内优秀的研发、销售及管理等方面人才，进一步优化公司人才体系，提升公司核心竞争力。公司还将持续为员工提供管理、技术、营销等全方位的培训教育，支持员工在专业技能和管理能力上取得全面提升与成长，从而构建长效的人才梯队形成机制，为公司未来快速发展打下坚实的基础。、融资计划公司将以上市为契机，充分发挥上市平台的优势，根据公司未来的经营需要，通过多种长短期股权和债券融资品种，为公司持续发展提供稳定的资金支持，提高经营效益，充分实现公司利润和股东利益的最大化。（五）公司面临的风险、食品安全的风险近年来，消费者对食品安全的要求与日俱增，食品安全问题也日益受到监管部门和社会舆论的高度关注。虽然公司建立了严格的食品安全控制体系，但由于公司生产经营环节众多，运输和仓储存在利用第三方冷链物流和仓储服务的情况，一旦公司及客户有所疏忽，食品安全问题依旧可能发生，出现媒体关注，消费者向公司追溯赔偿或监管部门对公司进行处罚等状况，从而对公司的品牌形象以及相关产品的销售造成不良影响。另外，虽然国家不断强化食品安全方面的监管，但食品行业分支众多，企业数量庞大，难免存在部分企业不规范运作的情况，若某个食品子行业的个别企业发生严重食品安全事故，也将可能给整个烘焙食品行业经营发展造成负面影响。、宏观环境变化致消费需求下降风险经过数十年的发展，我国烘焙食品行业已经形成了一个规模庞大的消费市场。但因饮食文化的差异，较之西方社会，烘焙食品在我国居民饮食结构中比重仍不高。当前我国经济增长速度有所放缓，国际贸易争端也屡见不鲜，新冠肺炎等突发疫情的出现，均在一定程度上会影响消费者的消费信心和能力，尤其是年新冠肺炎的爆发，导致公司及客户的生产经营被迫阶段性的停滞。若疫情未能得到有效控制，会对公司的长期生产经营产生不利影响。、消费者消费偏好变化的风险近年来，公司潜心研发的甜甜圈、挞皮、含乳脂植脂奶油等产品取得了市场的认可，销售规模快速提升，已经成为公司收入增长的主要来源。随着经济的发展和消费升级，消费者自身对产品口味、营养价值等方面的需求偏好也在发生转变，若公司未能根据市场需求的变化及时对产品做出调整，主要产品可能无法继续得到消费者的认可，将会导致主营业务收入下滑，进而对经营的持续发展造成不利影响。、外部竞争日益激烈的风险近年来，烘焙食品行业发展迅速，根据《中国食品工业年鉴》（），我国糕点面包业规模以上企业营业收入由年的亿元增长至年的亿元，年复合增长率达到，烘焙食品行业销售规模的增长使得烘焙食品原料及冷冻烘焙产品的市场空间持续扩大。另外，烘焙食品行业整体盈利能力也有所提升，利润总额/营业收入由年的上升到年的。立高食品股份有限公司年年度报告全文需求的持续旺盛以及盈利能力的提升，吸引了大量的外部资本进入该行业，公司所面临的市场竞争也日趋激烈。若公司不能通过提高研发实力、拓展营销网络、加强管理、及时扩大产能等方式提高竞争力，则可能面临市场份额下降，市场空间受到挤压的风险。、原材料价格波动的风险公司为生产型企业，直接材料成本占比较高，主要原材料为油脂、糖类、面粉等大宗农产品原材料，其价格波动将会影响公司产品的毛利率和经营利润。以年为基础计算，若公司油脂、糖类、面粉采购价格各上升，在假定销售价格、数量等其他指标不变的前提下，分别会导致主营业务毛利率下降个百分点、个百分点和个百分点，进而导致税前利润减少万元、万元和万元。因此，若未来公司原材料价格发生较大波动，而公司未能采取有效应对措施，将会对公司未来业绩产生较大影响。、劳动力成本上升的风险公司所处的行业对管理、销售、研发人才的需求较大，同时需要数量较多的一线生产的技术工人。随着我国逐步进入老龄化社会，各地区的薪酬标准逐步上调，我国劳动力成本逐年升高。虽然公司使用高度自动化的生产设备替代部分劳动力成本上升的影响，但研发、销售和服务等方面的劳动力成本依然无法替代，人工成本依然是影响公司业绩的重要因素。如未来劳动力成本持续升高，将对公司业绩产生不利影响。、税收政策及政府补助政策变动的风险报告期内，公司及子公司广州昊道为高新技术企业，享有的所得税优惠税率。此外，公司报告期内收到的计入损益的政府补助为万元，占利润总额的比例为。如公司及子公司在高新技术企业复审中不再符合高新技术企业的标准，或国家对高新技术企业的税收优惠政策发生变化，以及政府对企业的相关补助政策发生改变，均会对公司在未来的业绩产生影响。、存货跌价及损失的风险报告期各期末，公司存货价值规模较大，占流动资产比例分别为。公司产品品类众多，受产品成本和市场竞争状况的影响，存在少部分产品毛利率较低的情况，可能会出现产品销售价格在剔除相关税费及销售费用后仍低于存货期末账面余额的情形，根据企业会计准则相关要求和减值测试情况，需要计提存货跌价准备。若未来市场竞争加剧、市场需求发生变化，导致产品价格出现大幅下滑或者产品销售不畅，则可能会加大存货跌价及损失的规模，进而对公司经营业绩产生不利影响。、经销商管理的风险公司目前销售以经销模式为主，报告期内，公司经销模式实现的收入占主营业务收入的比重为。烘焙食品行业集中度相对较低，从业企业数量众多，通过经销渠道，公司能够迅速提高市场占有率，节约运输成本，提高回款效率。截至年底，公司经销商数量超过家，分布范围覆盖了除港澳台外的全国所有省市自治区。庞大的经销商规模，导致公司对经销商管理的难度也越来越大。若公司对经销商的管理未及时跟上业务扩张步伐，可能会出现市场秩序混乱、产品销售受阻的情况，从而对公司的竞争能力和经营业绩造成不利影响。、规模扩张带来的管理风险为缩短对核心市场的配送距离，提升产能和销售网络的辐射能力，近年来，公司陆续在华东、华中等区域设立区域公司和建设生产基地，公司的组织层级和生产经营体系愈加复杂化。另外，公司的产品品类、人员数量和资产规模亦随着经营规模的快速增长而增加。规模的持续扩张在一定程度上给公司的经营决策、生产管理、存货周转、品质控制、资金调配等带来更大的难度，也对公司的综合管理水平提出了更高的要求。如果公司的管理体系和管理水平不能很好地适应业务发展，未能及时完善，将会对公司的发展带来一定的不利影响。、创新失败风险公司持续不断的创新是近年来业绩迅速增长的重要因素之一。在冷冻烘焙食品上，公司通过在产品配方、生产工艺、设备技术等方面的创新，解决了冷冻烘焙食品的技术难题，推出了一系列规模化生产的热销产品；在烘焙食品原料上，公司近年来持续对产品进行研发升级及丰富产品品类，并不断开拓产品应用方案及应用场景创新。未来，若公司无法持续进行创新或者创新方向出现偏差，则公司有可能出现因创新失败而面临竞争立高食品股份有限公司年年度报告全文力下降、市场份额被竞争对手抢占的风险。、产品开发与生产失败的风险烘焙行业产品系列众多，消费热点变化速度快，公司需要根据市场的变化持续开展产品的开发，即包括成熟产品配方的升级，也包括新产品的开发。但产品开发存在市场调研、配方设计、小试、中试、大试等多种阶段，若如果公司不能准确把握产品的发展趋势，在产品开发方向决策上发生失误；或公司技术能力不足，新产品研发项目未能顺利推进，公司将无法持续保持产品的竞争力。烘焙产品虽由西方发展而来，烘焙设备先进成熟。但因人口规模的差异，其设计的设备生产标准还难以完全匹配国内的产量需求。公司引入国外设备后，需要进行大规模的改造设计，同时需要结合产品原料、温湿度等环境指标进行调试，周期较长，投资较大。若设备改造未能实现预期的效果或进度缓慢，会对产品生产的效率和品质造成不利影响。、工艺和配方失密的风险工艺及配方是决定烘焙产品口味、品质及生产效率的关键因素，也是公司多年研发、生产的经验成果。鉴于工艺及配方的机密性以及申请专利的复杂性，公司并未将全部工艺及配方进行专利保护，而采取签署保密协议，配方代码编号，配方及工序加密管理等严格的内部保密措施加以管理，降低技术流失的风险。但若公司保密机制未能有效运作，或保密措施未得到严格执行，公司仍将面临工艺和配方失密的风险。十、接待调研、沟通、采访等活动登记表、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表□适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。立高食品股份有限公司年年度报告全文