第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（一）公司主要业务公司自成立以来，专注于休闲卤制食品的开发、生产和销售，致力于为消费者提供美味、新鲜、优质的快捷消费食品，以综合信息系统及供应链整合体系为支持，通过“以直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的方式进行标准化的门店运营管理，打造国内现代化休闲卤制食品连锁企业领先品牌。（二）公司经营模式、采购模式公司主要从外部供应商采购生产休闲卤制食品所需的原料。根据原材料品种和供应商分布的情况，公司常规采购分为统一采购和地方采购两种方式，主要原材料都分别选择多家供应商。统一采购指在全国范围内寻找合适的供应商，集中原料资源，有利于对品质以及成本的管控和监控，及时满足生产需求。地方采购指在产品生产基地附近筛选合适的供应商进行原材料采购，这一方面满足了生产适合当地特色产品的需求，另一方面降低了各项成本。公司生产管理中心下属的采购部负责各种物资价格、质量等相关信息的收集，供应商评审和合格供应商档案的建立，对各生产部门提交的采购计划进行审核等工作。在原材料采购的数量和时间上，公司根据销售计划，坚持“最大限度满足生产需要，最大限度降低成本”的原则，于每月月初根据上月实际的生产情况、库存情况，并结合本月公司的销售计划、生产计划制定本月度的采购计划。公司完整的原料采购体系，既能减少中间环节、降低采购成本，又能保证所购原材料的品质，有效降低了市场波动风险。同时，拥有完善的采购控制程序，制定了以供应商准入流年年度报告/程、供应商评估流程、供应商招标采购流程等采购管理制度为主的采购内部控制体系。这些制度的执行保证了公司采购的物资质量合格、价格合理、数量合适。、生产模式（）休闲卤制食品自主生产模式鲜货产品：公司采取每日以销定产的经营模式，每日指定时间前各加盟门店、直营门店向公司发送次日产品订单，公司系统收到订单后进行汇总，经审核后各生产基地按接到的生产任务单后再安排生产。包装产品：公司包装产品主要的销售渠道为门店和网络。公司营销管理中心根据上一个月的门店和网络的实际销售数量并结合产品库存情况编制本月的生产计划，生产计划制定之后再下发给生产基地，生产基地接到计划后再组织安排生产。（）休闲卤制食品委托加工模式公司休闲卤制食品中的部分包装产品采用委托加工模式生产。、销售模式公司主要采用“以直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的销售模式。（）连锁经营模式直营连锁是指各连锁店由公司投资设立，公司对各直营门店拥有控制权，统一财务核算，享有门店产生的利润，并承担门店发生的一切费用开支。加盟连锁是指公司与加盟商签订《特许加盟合同》，授权加盟商开设的加盟门店在规定区域内使用公司的商标、服务标记、商号、经营技术、食品安全标准，在统一形象下销售绝味品牌产品及提供相关服务。（）连锁经营管理体系目前，公司的连锁经营管理体系由总经理、营销管理中心、各营销型子公司构成，借助多年来销售网络建设和管理的经验，公司已构建了基于销售计划统筹、加盟商一体化建设、营销经营分析的销售管理体系；基于市场研究、品牌管理、产品管理、媒介管理和网络推广的市场策划体系；基于门店的拓展规划、营建监理、培训督导、层级检核和辅导的门店营运体系。上述三维一体的营销体系有力地支持公司销售网络的拓展和维护，促进公司形成完整的连锁经营管理体系。、物流模式公司通过与第三方物流合作，运用专用物流车辆进行冷链运输。公司通过对发货时冷藏车检查、货物运输途中温度监控等道关键控制点实施安全检测，并据安装在车辆上的和温控器，全程动态监控冷藏车厢内的温度及行车路线，严格的监控措施和责任明确的管理制度，确保了物流环节上的质量控制，使公司的产品能够在最合适的低温和卫生环境下储存、运输，以最优的质量投放市场，最大限度地保证产品在运输过程中的食品安全。（三）行业情况年年度报告/公司主营业务为休闲卤制食品的研发、生产和销售，属于食品加工业。目前，本行业基本上遵循市场化发展模式，各企业面向市场自主经营，政府职能部门进行产业宏观调控，行业协会进行自律规范。在行业的相关标准、法律法规方面，食品加工业的行业准入、产品质量、卫生标准主要由国家市场监督管理总局等部门制定。本行业内企业由各地的食品药品监督管理主管部门、商务主管部门、卫生主管部门、农牧主管部门、质量监督检验检疫主管部门实施管理。本行业的自律性组织主要为中国食品工业协会、中国肉类协会和中国连锁经营协会，中国食品工业协会、中国肉类协会和中国连锁经营协会是经中华人民共和国民政部批准注册登记的行业社团组织，主要职责是加强行业自律管理，积极为行业内企业服务，开展国际交往活动和发挥行业整体优势。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用、报告期内，黑龙江阿滨食品有限公司年产吨酱卤食品加工建设项目使用募集资金万元，用于新增与该项目建设相关的资产。、报告期内，贵州阿乐食品有限公司年产吨酱卤食品加工建设项目使用募集资金万元，用于新增与该项目建设相关的资产。、报告期内，江西阿南食品有限公司年产吨酱卤食品加工建设项目使用募集资金万元，用于新增与该项目建设相关的资产。、报告期内，四川阿宁食品有限公司年产吨酱卤食品加工建设项目使用募集资金万元，用于新增与该项目建设相关的资产。其中：境外资产（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用公司多年来一直专注于打造一流特色美食平台，拥有品牌、经营网络、产品开发、质量管控、经营管理等多方面的优势。、品牌优势经过多年的发展，“绝味”品牌已深入人心，拥有众多忠实的消费者，在全国许多区域的消费者心目中得到了高度认可。公司及公司产品获得的主要荣誉有：“中国驰名商标”（国家工商总局商标局认定）；“中国特许经营连锁强”（中国连锁经营协会颁发）；“全国食品工业优秀龙头食品企业”（中国食品工业协会颁发）。休闲卤制食品行业已经步入品牌竞争时代，具有品牌优势的大企业将在行业的整合之中胜出。、经营网络优势（）销售网络优势年年度报告/休闲卤制食品的消费特性决定消费者更加注重购买产品的便利性。公司设立以来，就十分重视销售网络管理，制定了“以品牌营销为目标，以服务营销为手段，以产品营销为根本，为消费者提供便利的美食平台”的营销方针。经过公司多年的持续开拓，公司形成了覆盖全国大陆地区个省、自治区和直辖市的直营和加盟连锁销售网络。截至报告期末，公司在全国共开设了家门店（不含港澳台）。公司销售网络的覆盖率和门店数量居于市场领先地位，销售网络已成为公司重要的竞争优势，为公司未来进一步提高市场份额奠定了良好的基础。（）产品供应网络优势休闲卤制食品是一种即食性产品，其新鲜度是消费者关注的一个重要方面，同时，及时的产品供应也会有效地保证产品质量。公司以各生产型分子公司作为向全国销售网络配送产品的生产基地，以最优冷链配送距离作为辐射半径，构建了一个“紧靠销售网点、快捷供应、最大化保鲜”的全方位供应链体系，实现直接、快捷、低成本的产品配送效果，这为公司门店的快速扩张提供了坚实的供应保障。公司每开拓一个新的市场区域，必先建立相应的产品供应和物流配送体系，这些生产型子公司能够作为生产基地很好地辐射到各个区域市场，是公司提高效率、降低成本、保障食品安全的核心支持。、产品开发的优势自成立以来，公司一直非常重视新产品的开发，以应对各地差异化的饮食习惯。公司休闲卤制食品已涵盖了多类肉制品、素食等，形成了“以卤制鸭副产品等卤制肉食为主，卤制素食、包装产品、礼品产品等为辅”的近个品种的丰富产品组合，能够满足人们不同偏好的需求，为公司销售收入的持续增长提供了保障。通过多年产品开发技术的传承、改进和创新，公司已经形成了鲜货产品和包装产品两大产品群，其中鲜货产品包括“招牌风味”、“黑鸭风味”、“酱鸭风味”、“五香风味”、“藤椒风味”等系列；包装产品包括“简装系列”、“精装系列”、“礼品系列”等系列。此外，为了进一步提升公司产品的开发优势，公司还与湖南农业大学等院校建立了长期的合作关系，以科研带动产品开发，不断完善产品结构，着重开发工艺先进、附加值高的新产品。、质量管控优势公司的品牌能够被消费者认可，与公司高度重视产品质量密切相关。公司视产品质量为企业发展的生命线，牢固树立质量意识，注重产品质量体系的建设，在产品生产和经营过程中不断提高产品质量：（）原料采购环节公司从供应商选择到物资验收入库，实行全程的食品安全质量管理，从源头开始注重产品质量体系的建设和生产过程管理，不断提高原材料质量标准。主要原料供应商均为国内知名厂商，该等厂商的产品质量管理体系较为完善，食材品质优良。（）深加工环节年年度报告/公司建立了完整的质量控制体系，实行标准化生产，按国际质量管理体系、食品安全管理体系的要求，对关键控制点制定了关键限值并严格监控。在上述质量管理体系的基础上，公司还制定了产品质量安全监督管理体系，明确了质量控制关键监测点和检测点，在国家标准的基础上制定了多个企业标准，把工作细节进一步量化，保证了公司产品质量安全和食品卫生安全。（）产品配送环节公司实行全程的“冷链”配送，产品到达各销售网点后立即装入专用冷柜中待销售，对于生产、流通过程中的生产设备设施、运输车辆、储存转运设施等均进行严格的清洗消毒、微生物检测和控制。（）产品销售环节公司在行业内率先推出冷藏储存销售，建立了规范的门店食品安全管理制度和层级检核制度。、经营管理优势公司管理层具有丰富的企业管理经验和十多年的快捷消费行业从业经历；同时，公司组建了企业“管理学院”，不断引入优秀人才，充实专业技术队伍，积极培养当地人才，形成梯次型人才队伍；此外，公司培训体系、培训制度的建立和完善，为公司持续发展，做大做强休闲卤制食品产业提供了有力的人才等软实力支撑。此外，公司是国内最早实行全方位信息化平台管理的休闲卤制食品企业之一。公司一直以来都很重视信息化系统建设，并不断加大信息化方面的投入，通过引入领先的电子化信息管理系统，保证公司较高的信息化程度，以满足公司快速发展的需要。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析年度，公司依然以“聚焦主营业务、聚焦顾客满意度，推动组织变革”为主要方针，一方面结合国家一带一路建设、城镇化发展机遇，积极开拓国内市场，提高单店营收，多开店，开好店。另一方面，通过拓展营运能力升级，实施项目、项目、门店改造等方式，升级门店质量、服务、形象水平，提升门店管理水平，打造一流体验的门店品质。此外，通过丰富产品口味，开发产品品类，创新产品包装等方式，以进一步提升产品效能。报告期内，公司在国内市场按照既定策略进行推进，销售收入同比增长，归属于母公司净利润同比增长，较好的完成了既定目标。门店数量增长也按计划完成。报告期内，公司继续通过技术化建模分析，积极在核心商圈、城市综合体、以及高势能点位（高铁、机场等）选址，在特定的区域内做优化的门店布局，倾斜资源抢占重点渠道。通过强化机场高铁等交通枢纽以及城市综合体等高势能点位的拓展开发力度，提升高势能门店比例，提升品牌形象和宣传力度。持续推进线上业务发展，累计注册会员达到多万。工厂建设方面，在保证食品安全的前提下，由“管理导向”向“产品价值导向”转变，样板工厂标准全国全面推年年度报告/广，部分核心工厂达到柔性供应链基础性要求。品牌方面，围绕主营业务实现品牌延伸，完成了绝味鲜货、椒椒有味部分市场的试点。二、报告期内主要经营情况报告期内公司抓住消费升级的机遇，积极发展自身业务，年度公司营业收入为万元，较去年同期的万元增长幅度为，本年度归属于母公司股东的净利润为万元，较去年同期万元增长幅度为。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（）营业收入营业成本销售费用管理费用研发费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入比上年同期上升了，主营业务成本比上年同期上升了，主营业务毛利率同比减少了个百分点，毛利率下降的主要原因是原材料价格上涨所致。()主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）卤制食品销售减少个百分点加盟商管理减少个百分点年年度报告/其他减少个百分点合计减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）鲜货类产品减少个百分点其中：禽类制品减少个百分点其中：畜类产品增加个百分点其中：蔬菜产品增加个百分点其中：其他产品增加个百分点包装产品增加个百分点其他减少个百分点加盟商管理减少个百分点合计减少个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）西南地区减少个百分点西北地区减少个百分点华中地减少年年度报告/区个百分点华南地区减少个百分点华东地区减少个百分点华北地区增加个百分点新加坡、香港市场增加个百分点合计减少个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明√适用□不适用由于公司的收入和资产主要与休闲卤制食品相关，休闲卤制食品中不同系列产品具有相似的经济特征，故无须列报更详细的经营分部信息；西北地区新增了新疆市场，导致西北地区营业收入同比上升了。()产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（）销售量比上年增减（）库存量比上年增减（）鲜货类产品其中：禽类制品其中：畜类制品其中：蔬菜制品其中：其他产品产销量情况说明无()成本分析表单位：元分行业情况年年度报告/分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例()上年同期金额上年同期占总成本比例()本期金额较上年同期变动比例()情况说明卤制食品销售主营业务成本加盟商管理主营业务成本其他主营业务成本合计成本分析其他情况说明□适用√不适用()主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额万元，占年度销售总额；其中前五名客户销售额中关联方销售额万元，占年度销售总额。排名客户销售额（元）占年度销售总额比例()陈*平殷*平李*昕汪*保蔡*勇小计前五名供应商采购额万元，占年度采购总额；其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元，占年度采购总额。排名供应商采购额（元）占年度采购总额比例()江苏益客食品集团股份有限公司及其下属子公司寿光圣沣食品有限公司及其子公司山东天成鑫利农业发展有限公司山东万泉食品有限公司长沙厚同食品贸易有限公司小计其他说明无费用√适用□不适用年年度报告/项目本期数上年同期数同比增减重大变动说明销售费用广宣费同比有所减少管理费用人力成本等同比增加研发费用研发费用同比增加财务费用利息支出同比增加所得税费用经营利润同比增加研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（）研发投入资本化的比重（）情况说明□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比例（）重大变动说明现金及现金等价物净增加额经营活动现金流与筹资活动现金流增加经营活动产生的现金流量净额营业收入同比增加投资活动产生的现金流量净额联营公司权益类投资增加筹资活动产生的现金流量净额短期借款增加汇率变动对现金的影响(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用□不适用单位：元项目金额占利润总额比例形成原因说明年年度报告/投资收益联营公司按权益法确认的投资收益资产减值损失应收款项计提的坏账损失与存货计提的存货减值损失营业外收入与日常活动有关的政府补助、废品收入等营业外支出资产报废损失其他收益与日常活动有关的政府补助资产处置收益固定资产处置损失(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（）上期期末数上期期末数占总资产的比例（）本期期末金额较上期期末变动比例（）情况说明货币资金投资活动现金流出增加预付款项供应商预付款增加存货战略性囤货增加可供出售金融资产投资深圳市餐北斗供应链管理有限公司长期股权投资增加联营公司权益类投资固定资产在建工程转固定资产其他非流动资产预付基建、工程、设备款短期借款短期借款增加应付票据及应付账款供应商应付账款减少年年度报告/其他说明无截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元公司名称总资产净资产净利润营业收入利润总额绝味营销长沙绝味轩天津阿正江西阿南河南阿杰广东阿达南京阿惠上海阿妙四川阿宁潍坊阿旺年年度报告/(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用休闲卤制食品具有“色、香、味、型”俱全的特点，是以鸭、鸡、猪、牛、蔬菜、水产品、豆制品等为主要原料，加入姜、蒜、盐、醋、辣椒等调味料以及香辛料，以水加热煮制而成的卤制食品，口味多样、风味浓郁，是我国传统美食的重要组成部分，是深受我国消费者喜爱一种传统中式食品。近年来，随着消费者消费需求的提升、对产品品牌和品质的关注，行业内企业展开了激烈的品牌竞争、提升其管理水平、抢占市场份额，具有规模和品牌优势的行业龙头企业，更是持续加大采购、生产、质量安全等各方面的投入力度，以满足多元化的消费需求，保障企业的持续、健康、规范发展。此外，城镇居民生活节奏的加快和消费观念的改变，为我国休闲卤制食品行业带来了良好的发展契机。预计未来几年，随着我国国民经济的快速发展，我国居民对休闲卤制食品的消费支出逐年增加，行业市场规模逐年扩大，我国休闲卤制食品的消费支出仍将保持较快的发展态势。(二)公司发展战略√适用□不适用公司始终秉承“致力打造一流的美食平台”的企业愿景，在公司现有产品领域优势地位的基础上，基于行业未来的良好发展前景，公司进一步巩固鸭脖连锁行业的领先地位。聚焦门店品质，保持国内市场板块，销售收入持续增长，拓展海外市场。在保证主营业务发展的前提下，公司整合国内优秀的餐饮和食品连锁企业，分享食品餐饮消费升级红利，为公司未来利润成长储蓄强大的动能，藉此加快建立美食生态圈。(三)经营计划√适用□不适用年，公司发展已进入了新的时期，万店时代即将到来，站在新起点上，全力打造一流的特色美食平台，公司将继续加大连锁网络拓展与新品研发，夯实产品质量，多渠道全面发力，不断巩固提升市场上的领先地位。（一）品牌势能提升，打造系统优势年，公司以“品牌势能提升，构建美食生态”为经营方针，将积极拓展品牌势能、企业势能、线上势能、门店势能、新业务势能五大方面的全面提升，品牌势能方面，加快营销创新，优化品牌传播，梳理品牌定位，提升品牌号召力及美誉度；企业势能方面，对标上市公司形象及标准，规范内部管理，改善运营短板，提升企业发展动力；线上势能方面，加快线上线下融合，扩大线上规模，激活会员活力，提升会员转化，实现精准营销；门店势能方面，聚焦单店营收，年年度报告/加速高势能门店开发，加强门店精细化管理，提升门店销售水平，改善门店效能；新业务势能方面，探索行业发展趋势，升级产品售卖形态，通过品牌裂变和产品迭代，推动新业务快速发展。（二）加快外延式增长，加速构建美食生态为了更好构建一流特色美食平台，实现多赛道、多品牌运营并构建能够产业化的核心能力，公司除了在鸭脖主业方面，同步在投资并购以及构建核心能力产业化等方面将同时布局、协同发力。年公司将继续依据自身对行业的了解及借鉴合作方的专业投资并购经验，整合并购优质项目，参投食品连锁及轻餐饮，分享食品餐饮消费升级红利，为公司未来利润增长储蓄强大的动能，为公司的资本运作和持续快速发展提供强有力的支持，加快美食生态圈的建设步伐。（三）推动组织变革，优化激励机制年公司将基于条线分工，营销方面，将进一步整合资源，落实四级加委体系，进一步巩固战区铁三角（战区、加盟商、店员），助力战区和加盟商一体化建设；供应链方面，将持续构建供应链专业人才梯队，打造精益化管理团队，推动柔性业务再上一个台阶；综合支持方面，将开展后备人才储备，进一步打造自信、开放、包容、奋斗的新文化，优化激励机制，全面落实“谁创造、谁收获”的分配体系。(四)可能面对的风险√适用□不适用、食品安全和产品质量风险随着国家对食品安全的日趋重视和消费者食品安全意识的增强，产品质量和食品安全控制已经成为食品加工企业经营的重中之重。公司在生产经营中根据国家法律法规及食品、药品监督管理部门的规章制度要求，建立了完善的食品安全控制体系，通过了国际质量管理体系和食品安全管理体系的认证，并对关键环节在国家标准的基础上制定了更为严格的多个企业标准，进一步细化食品安全控制工作。在每个生产基地配备专职质量控制人员、每个市场安排专职质量监督人员，从而达到对采购、生产、储存、运输、销售等环节实施有效的食品安全质量控制的目标；通过执行《标识和可追溯性管理制度》等相关产品质量控制制度，使产品质量和食品安全控制具有可追溯性。若公司采购、加工、配送、销售过程中任何一环节出现疏忽，仍将可能发生食品安全问题，并对消费者造成伤害，从而损害公司在市场上长期树立的良好品牌，进而影响公司的产品销售和经营业绩。、原材料供应风险（）原材料价格波动的风险公司产品原材料占其主营业务成本以上，其中鸭脖、鸭掌、鸭锁骨、鸭肠、鸭翅等约占原材料采购总额的左右，因此上述主要原材料的价格波动将影响公司的毛利率和盈利能力。年年度报告/近年来，受到上游养殖成本增加、环保趋严、通货膨胀等影响，山东、江苏主产区的原材料供给量和价格出现一定波动。若未来原材料价格大幅波动而公司不能及时将材料成本的变动影响消化或转移至下游客户，可能会增加发行人生产成本，对发行人经营造成不利影响。（）发生动物疫情或自然灾害导致的风险鸭、鸡等禽类农产品是公司生产所需的主要原材料，若我国主要家禽养殖地区发生大规模的疫情或自然灾害，禽畜养殖行业可能难以及时、充足地向公司供应符合质量管理要求的原材料，公司可能面临原材料供应中断或供应数量不足的风险。此外，禽流感等动物瘟疫的发生可能降低消费者对于禽类制品的消费预期，导致市场需求总量的减少，从而对包括公司在内的行业整体经营业绩带来不利影响。、经营管理风险（）加盟模式的管理风险目前，公司采取以“直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的销售模式。报告期内，公司加盟门店的数量增长较为迅速，发行人主营业务收入以上来源于加盟渠道的产品销售。加盟商拥有对加盟门店的所有权和收益权，实行独立核算，自负盈亏，但在具体经营方面须接受公司的业务指导和监督，公司亦未将其纳入会计核算体系。若加盟商在日常经营中未严格遵守发行人的管理要求，将对发行人经营效益、品牌形象造成不利影响。随着发行人生产经营规模的扩大和加盟商的不断增加，发行人在加盟模式方面的制度建设、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临更大的挑战。（）业务规模快速扩张导致的管理风险经过公司多年的持续开拓，公司形成了覆盖全国的销售网络并逐步进入境外市场。本次发行后，随着募集资金到位、投资项目的陆续开展，公司收入和净资产规模将进一步增长。若未来公司的组织管理体系不能满足业务规模快速扩张后对管理制度和发展战略的要求，将对公司日常运营管理产生影响。、市场竞争风险受益于消费结构升级带来的市场规模扩大、政策和市场双轮驱动的行业集中度提升等，我国休闲卤制食品行业下游空间广阔且市场份额将进一步呈现集中趋势。行业内领先企业在产品的品牌定位、渠道覆盖能力、产品组合和定价方面差异化的竞争策略使得龙头企业面对的消费者层级、区域皆有所区别，不同模式在当前的发展阶段能够共生并存。若未来公司未能持续保持核心竞争力，可能导致产品需求下降或竞争失利，从而影响发行人的财务状况和经营业绩。此外，随着人民生活水平的提高，休闲卤制食品市场规模的扩大，不排除其他潜在竞争者进入本行业，从而使公司面临市场竞争加剧的风险。、第三方物流的风险为加强产品质量控制，公司采取门店每日报单、公司每日集中生产和每日物流配送的每日销售报单模式。公司大部分产品由第三方物流公司冷链运输至各门店，所选取的物流合作方企业配备的冷链运输车辆为公司提供专属冷链服务，合作关系稳定。若第三方物流公司在管理上出现疏年年度报告/忽或失误，或货物运输途中，发生公司无法控制的意外事故，仍可能导致产品供应的延迟、差错或产品质量问题，从而对公司的品牌、经营业绩产生一定的不利影响。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用