董事会报告一、报告期内整体经营情况的讨论与分析年对上市公司来说是具有里程碑意义的一年。公司董事会及管理层克服种种困难，短短一年内完成了上市公司的重组，将原上市公司主要经营资产株洲金德酒店有限公司股权、浙江金德阀门有限公司股权进行了剥离，山东西王食品有限公司资产的注入使上市公司盈利能力大大提升。年月，西王集团全资子公司山东永华投资有限公司通过与金德发展原第一大股东深圳市赛洛实业发展有限公司进行债务重组，受让了金德发展万股股份，成为其第一大股东。年月，公司与西王集团签署了《出售资产及发行股票资产购买协议》，月和月相继通过了相关具体方案和补充协议，月获得了中国证监会的批复核准。按照协议，西王集团现金收购公司原有的全部资产和负债，同时，公司以元/股价格向西王集团发行股股份，用于购买西王集团持有的西王食品股权。西王集团对公司直接和间接持股比例达到，居于绝对控股地位。（一）报告期内公司经营情况的回顾报告期内，公司主营业务由酒店业及制造业变为玉米油生产及销售，公司子公司山东西王食品有限公司主要产品“西王牌”小包装玉米油销量及收入稳步提升，大大改善了公司的持续经营能力及盈利能力。年，公司共实现营业收入万元比上年同期增加；实现利润总额万元，比上年同期增加；本期归属上市公司股东净利润万元，比上年同期增加；每股收益为元，与去年同期相比增加。、目前的有利条件和发展优势()国家政策支持，有利于行业未来发展从年以来，我国食用油市场对外依存度长期处于以上，早已超出国家战略安全警戒线，提升食用油自给率势在必行。据中国粮食行业协会年月发布的最新统计显示，中国食用油在年对外依存度为，创下新高；的外资企业控制着全国的产西王食品股份有限公司年年度报告量，产值和利润分别占到和。食用油行业关系国计民生。在我国食用植物油对外依存度日益增加的情况下，食用植物油供给安全得到了国家重视，行业受到政府产业政策的大力支持。年国务院办公厅发布《关于促进油料生产发展的意见》（国办发号），年国务院发布《关于促进食用植物油产业健康发展保障供给安全的意见》（国发号）等文件，指出油料生产和供给必须坚持立足国内，同时充分利用两个市场两种资源，满足需求的不断增长；加快培育国有和民营油脂加工经营企业等。年月日，《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》提出，要“采取有力措施支持发展油料生产，提高食用植物油自给水平”。()全民健康意识增强，消费者对玉米油的认知度提高年我国初榨的玉米油（毛油）产量仅万吨，年发展到万吨，年后玉米油开始迅速发展，年，我国玉米精炼油产量已达到万吨。尽管玉米油占食用植物油的市场份额还很小，但随着居民保健意识增强，越来越多的消费者不断了解到玉米油富含不饱和脂肪酸和植物甾醇等有利于心脑血管健康的有益成分，对玉米油产品认知和接受程度逐渐提高，玉米油的市场空间广阔。联合国粮农组织数据显示，中国食用玉米油产量年年复合增长率为；相对而言，根据中国农业部数据，国内食用植物油产量年—年复合增长率为。玉米油市场的成长性高于食用植物油整体水平。()品牌优势不断增强，品牌效应逐渐显现公司生产的精炼玉米油在市场上具有较高的美誉度。公司因其玉米油品质优良，玉米油产品已远销塞浦路斯、土耳其、阿曼、阿联酋等国家。年，公司被全国政府采购论坛组委会选为“全国政府采购指定供应商”，所产“西王”牌玉米胚芽油系列产品被评为“全国政府采购人民大会堂会议指定专用油”和“全国政府采购钓鱼台国宾馆指定用油”。年，“西王牌”玉米油被山东省名牌战略推进委员会、山东省质量技术监督局评为“山东名牌”。年，“西王牌”玉米油被山东省食品工业协会、山东省消费者协会、山东省质量评价协会、山东省粮食行业协会评为“第五届山东省食品行业十佳品牌”。西王食品股份有限公司年年度报告年，公司获得中国食品安全年会组委会颁发的“食品安全示范单位”称号。年，“西王牌”玉米油被选为第十一届全运会指定产品。年月日，由公司和江苏牧羊迈安德食品机械有限公司共同研究开发的“/玉米油精炼技术”，获“年度中国粮油学会科学技术奖三等奖”。年月日，经香港工业总会授权，“西王”牌玉米胚芽油（毫升，升和升塑料瓶装）被许可使用香港工业总会标志。年公司在北京设立了品牌运营中心，全面推进品牌建设和产品营销工作，公司产品的市场占有率和销售收入显著提高，小包装玉米油的销售收入为上年的倍。()规模优势显著，市场占有率较高国内玉米胚芽油产能超过万吨的企业仅有两家，均位于山东省邹平县；在公司周边地区及其他玉米主产区，还存在多家玉米油生产企业，但一般生产规模较小。部分玉米油生产企业仅生产毛油，不从事精炼油的生产。公司生产的玉米精炼油在市场上具有较高的认同度和美誉度。公司下设油脂厂三家，三家油脂厂的年加工玉米胚芽能力分别为万吨、万吨和万吨。其中油脂三厂于年月建成，年月正式投产。合计产能为年玉米胚芽加工量万吨。公司下设精炼一厂和精炼二厂，其产能均为年产玉米精炼油万吨，合计产能为年产玉米油万吨。公司精炼油生产线的精炼工艺和主要设备自瑞典阿法拉伐公司引进。公司下设小包装厂，生产线技术水平先进，其吹瓶生产线自法国西得乐公司引进，灌装生产线自意大利—公司引进。()生产装备先进，技术水平领先公司的技术水平较为先进。年月日，由西王食品与江苏牧羊迈安德食品机械有限公司共同研究开发的“/玉米油精炼技术”项目通过中国粮油协会组织的专家组鉴定，鉴定意见认为：“创造性地应用程控膜式压滤机过滤原油，解决了玉米原油含杂高的问题；采用两次碱炼和两次水洗相结合的碱炼工艺，以适应不同质量玉米原油的要求；应用独特的真空换热器和“双塔脱臭”工艺（改进型板式塔和填料塔相结合），最大限度地保留了营养物质，生产出高烟点、低色泽的精致玉米油；充分采用国内外先进配套设备，集全套自动西王食品股份有限公司年年度报告化、节能、降耗于一体。项目整体技术达到国际先进水平。”、公司生产经营中存在的主要困难及风险()玉米油行业仍处于早期发展阶段玉米油行业是食用植物油行业的子行业，近年来得到较快的发展，增长率高于食用植物油行业平均水平。目前玉米油在国内的食用植物油市场中占比较低，仅约。玉米油与其他食用植物油相比，具有健康、口味清香、不油腻等优点，但市场规模的扩大依赖于消费者对玉米油的认知和接受程度的提高。()食用油产品市场竞争激烈，品牌建设任重道远公司的主要产品为玉米精炼油，包括散装玉米油和小包装玉米油。在散装玉米油领域，公司具有较强的市场影响力。销售自有品牌的小包装玉米油是公司目前重点发展方向，现已在山东、江苏、浙江、湖南、湖北、北京及重庆等多个省市建设了销售网络，并逐步向其他省份延伸。从全国范围看，相对于“金龙鱼”和“鲁花”等品牌的调和油，公司对终端个人消费者形成的影响力尚较弱。能否尽快的和较好的提高消费者对玉米油的认知和接受程度，有效推广自有品牌，扩大小包装玉米油的市场销售，对公司未来发展至关重要。()原材料采购对公司经营成果影响较大玉米胚芽是玉米油的主要原材料，是玉米深加工过程中的副产品，主要来自于淀粉及淀粉糖生产企业。受国家行业政策影响，新建玉米深加工项目受到严格控制。从“十二五”期间产品结构调整方向上看，淀粉及淀粉糖以稳定和提高供给为主。政策的变化可能影响玉米胚芽的市场供给存在不确定性。玉米胚芽的价格如果出现大幅波动，可能对盈利产生影响。()偶发食品安全事件风险公司在生产过程中，执行了严格的质量控制标准，建立了严格的质量控制制度和销售管理制度，产品在市场具有一定的美誉度，但在销售过程中需经历运输、仓储、上架销售等多个环节才能到达终端消费者。尽管公司已针对生产、销售等环节采取了严格的管理措施，仍不能完全排除因相关主体处置不当而导致食品安全事件的可能性。食品安全的发生可能对公司的品牌形象以及玉米油产品的销售造成不良影响。()主营业务经营时间较短风险西王食品股份有限公司年年度报告西王集团从事精炼玉米油的生产和销售，最早可追溯至年，一直以销售散装油为主。年以来，西王集团玉米油相关资产被逐步整合至西王食品，并开始生产小包装玉米油。西王食品的设立和从事小包装生产和销售业务的时间均较短，对市场的控制力和管理能力、销售团队的建设等方面有待进一步加强。综上，尽管目前宏观经济形势还存在诸多不确定性，大宗商品价格波动，通胀压力较大，食用油市场竞争激烈，但是从政策和行业发展趋势等多方面总体来看，公司依然处于相对有利的发展环境中；公司已制定了以健康为主题，全力打造食用油民族品牌的发展战略；本年度内，公司的品牌推广已取得初步成果，消费者对公司品牌的认知度明显提高，销售网络和团队建设取得了较大进展，营销管理的能力和水平快速提升；公司十分注重原料和辅料的采购管理工作，坚持从源头控制产品质量和原料稳定；通过持续不断的研发和技术改造，开发出“西王鲜胚”等高端产品，提高了产品的附加值。公司经营和营利能力的连续性和稳定性均较强。（二）、公司经营业绩现状、主营业务分行业、分产品情况表：单位：万元主营业务分行业情况分行业或分产品营业收入营业成本毛利率（）营业收入比上年增减（）营业成本比上年增减（）毛利率比上年增减（）食用植物油加工主营业务分产品情况小包装玉米油散装玉米油胚芽粕糊精其他西王食品股份有限公司年年度报告合计、主营业务分地区情况表：单位：万元地区营业收入营业收入比上年增减（）华东地区华南地区华中地区华北地区东北地区西北地区西南地区出口销售合计、主要供应商和客户情况年，西王食品前名供应商采购金额和占比情况如下：年度供应商名称金额（元）占当期总采购金额比例西王生化西王糖业西王淀粉潍坊盛泰临清金玉米年合计（前五大客户）年，西王食品前名客户销售金额和占比情况如下：西王食品股份有限公司年年度报告年度客户名称金额（元）占当期销售金额比例湖南金拓天油茶科技开发有限公司周口占良重庆润涛贸易有限责任公司山东四方嘉会商贸有限公司益海嘉里（武汉）粮油工业有限公司年合计（前五大客户）、报告期公司资产构成及营业收入和费用变动情况分析资产构成同比变动原因分析:项目年月日年月日比去年同期增减（）变动原因总资产主要系偿还银行借款所致货币资金主要系偿还银行借款所致应收账款主要系销售收入增长以及本公司为扩大小包装玉米油市场占有率而调整对部分信用良好客户的赊销政策所致其他应收款主要系本公司于本年收回年初西王集团有限公司以及其他关联方欠款所致预付帐款主要系收回上年预付山东西王淀粉有限公司款项所致。存货主要系本公司西王工业园二区精炼一厂及西王工业园一区毛油三厂已建成投产，生产能力大增，为扩大销售增加成品储备所致。短期借款系提前偿还借款所致西王食品股份有限公司年年度报告应交税费主要系本年度重大资产出售应交所得税及未认证进项税金增加所致其他应付款主要系清洁关联方往来款所致报告期营业收入及费用和所得税费用同比变动情况项目报告期上年同期比去年同期增减（）变动原因营业收入主要系子公司山东西王食品有限公司销售收入增加所致营业成本主要系销售成本增加所致营业税金及附加主要系上年度资产转让及资金占用费收入计提营业税及附回增加所致销售费用主要系公司为进行提升“西王牌”小包装玉米油知名度，扩大市场占用率而加大广告投入所致管理费用主要系本年员工人数增加及工资标准提高所致财务费用主要系本期已收回上年末关联方占用资金资金占用费收入减少所致营业利润主要系小包装玉米油销量大幅增加所致利润总额主要系小包装玉米油销量大幅增加所致归属于上市公司股东的净利润主要系小包装玉米油销量大幅增加所致报告期内现金流量表相关数据构成及变动原因(单位:元)西王食品股份有限公司年年度报告项目年度年度变动原因经营活动产生的现金流量净额销售收入增加销售商品收到现金流量增加所致投资活动产生的现金流量净额关联方资金收回筹资活动产生的现金流量净额归还银行借款、公司控股子公司的经营情况及业绩报告期内，公司进行了重大资产重组。原下属的控股子公司浙江金德阀门有限公司和全资子公司株洲金德酒店有限公司已全部出售，同时向西王集团有限公司发行了股，每股发行价格为。元，收购了其持有山东西王食品有限公司的股。山东西王食品有限公司成立于年月日，注册资本为万元，现属于本公司全资子公司，注册地为山东省邹平县西王工业园，主营业务为玉米油的生产和销售。截止报告期末山东西王食品限公司总资产为元净资产元报告期内共实现销售收入元实现利润总额元。山东西王食品又向公司下设两个子公司香港西王粮油有限公司、西王粮油（北京）有限公司基本情况如下:子公司全称子公司类型注册地业务性质注册资本经营范围本公司期末对其实际投资额持股比例()本年净利润（人民币：万元）香港西王粮油有限公司有限责任公司香港贸易元出口食用油西王粮油（北京）有限公司有限责任公司北京贸易万元预包装食品、散装食品万元西王食品股份有限公司年年度报告二、对未来的发展与