第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司作为国内最大的玉米胚芽油生产基地，主要生产销售西王牌系列健康食用油，被中国食品工业协会冠名“中国玉米油城”。在确立玉米油品类领导地位的同时，公司还开发了西王牌葵花籽油、橄榄玉米油、哈恩牌橄榄油等健康小油种。在国内，随着人均收入的不断提升，我国食用油消费总量也不断稳步增长。近几年，食品安全、饮食健康成为社会热点话题，广大消费者对食用油消费升级提出迫切要求，品牌包装油、健康小品种油越来越受到消费者的青睐，发展迅速。另一方面，国内食用油企业间的竞争一直以来保持激烈态势，国内具有规模化、专业化、具有品牌和资金实力的企业无疑在将来的行业竞争中会获得更多市场份额和机遇。食用油作为重要的生活必需品，需求受宏观经济变化影响较小，但在供给方面，国内食用油原料供给相当比例依赖于进口，为了保障食用油供给安全、提升自给率，国家出台了一系列支持健康小油种发展的政策，为民族油脂品牌的发展营造了越来越有利的发展环境。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明在建工程在建工程增加主要系本期增建新项目所致。货币资金货币资金减少主要系本期归还借款所致。其他应收款其他应收款增加主要系支付婺城区法院万元赔偿保证金所致。、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析、全产业链的原料优势西王食品是国内唯一一家拥有全产业链控制条件的玉米油生产企业。公司股东西王集团下属西王糖业年加工万吨玉米的巨大原料来源优势，实现了玉米油的充足原料保障及毛油自主生产能力。西王糖业提炼出来的新鲜胚芽，在最短的时间内运送到西王食品压榨车间，再经公司独创的保鲜工艺进行精炼灌装，在规定的时间内完成从原料到终端小包装的生产，整个流程一气呵成，最大限度的防止了玉米胚芽中的有益成分流失。依托产业链及技术优势，公司在行业内第一个提出“玉米鲜胚”概念。为确保玉米胚芽油安全、健康、更富有营养成份，公司从上游玉米原料开始，严格控制供应源头，保证所用玉米原料均为非转基因玉米。、工艺和技术优势本公司是国内唯一一家从玉米胚芽分离到压榨、精炼整个过程实行全程质量监控管理的企业，保证了玉米胚芽油营养健康的优点。公司是最早从事玉米油生产研发的企业之一，经过长期的积累沉淀，公司西王食品股份有限公司年年度报告全文在玉米油生产研发领域具有明显的技术优势。截至目前，公司已获专利项，其中发明专利项，实用新型专利项，外观专利项，另有项已已收到国家知识产权局受理通知。公司大力实施“科技强企”战略，不断加大科技创新力度；年和年连续两届被认定为山东省高新技术企业。公司年月获得中国食品工业协会颁发的“食品工业科技进步二等奖”，公司“玉米胚芽油酶法脱胶技术的研究与开发”项目于年月获得山东省中小企业办公室颁发的《山东省中小企业科技进步奖证书》，公司鲜胚玉米胚芽油“六重保鲜锁”项目因在技术创新、成果推广和高技术产业化中作出突出贡献而被中国粮油学会于年月授予《科学技术三等奖》，公司于年月获得中国营养学会颁发的《营养创新贡献奖银奖》，公司“降低玉米油中反式脂肪酸含量的工艺技术研究”成果于年月被山东省质量评价协会评为优秀成果，并于年月荣获中国粮油学会年度科学技术奖三等奖。、设备优势公司生产设备先进，全套引进国际最先进油脂设备。精炼车间关键设备全部采用瑞典阿法拉伐公司的工艺和设备，小包装车间按照药品要求，进行设计和建设，灌装设备选用了目前世界上灌装效率最高，产品质量控制最为稳定德国克朗斯吹灌一体机，避免了外界环境对成品玉米油的影响，同时公司拥有自主研发的分散冲氮专利技术，充分保证了玉米油的健康与营养。公司目前正在新建瓶坯瓶盖生产线，项目建成以后，在有效降低公司产品成本的同时，进一步保障了公司小包装产品的质量。、良好的市场美誉度及品牌效应为公司提供了市场保障多年来公司致力于成为中国健康食用油的领导品牌，依托其原材料产地优势以及在玉米油领域多年的专注和投入，以“天然、营养、健康、安全”的产品理念和严格的生产管理理念，赢得了良好的品牌美誉度。、广泛的营销网络管理体系为公司提供了组织保障经过多年的市场培育和开拓，公司已初步搭建了相对完善的销售网络，截至目前，公司在上海、杭州、长沙、南京和深圳等城市设立仓储中心，在全国与近家经销商建立了合作关系，拥有营销网点万家左右，良好的渠道资源是公司销量持续增长的保障。公司在营销网络建设方面的努力不仅给公司带来了直接经济效益，更重要的是为公司培养了一批理解市场、熟悉营销的营销人员，打造了一支执行力强、能吃苦的销售团队。这些人员在营销网点选址，市场需求、渠道建设、销售协调、物流调配等方面积累了丰富的经验，为公司产品的市场占有率和行业地位拓展奠定了坚实的基础。公司以打造“中国高端食用油第一品牌”为目标，让健康的食用油走进寻常百姓家。西王食品将继续发挥产业链、工艺技术、顶尖设备、人力品牌等多方面的优势，致力于民族品牌的建设，为社会公众提供“健康、营养、安全”的食用油。、外延并购团队助力公司跨越发展年月日，北京西王九派投资管理合伙企业（有限合伙）注册成立，标志公司外延并购团队成功搭建。西王食品目前已发展成为国内玉米油领导品牌，已建立起面向全国的销售网路。公司正在积极向打造中国健康食用油第一品牌、中国健康食品第一品牌迈进，积极寻求在健康食用油品类、其他健康食品品类进行扩张；同时随着互联网对日常生活的不断渗透和改变，公司未来也将通过自有资金或产业基金在电商和新的互联网营销领域进行投资和布局。公司与深圳市前海九派资本管理合伙企业（有限合伙）的合作，将有效提升公司在上述领域投资和并购的能力，进而实现销售收入及利润的跨越式提升。西王食品股份有限公司年年度报告全文第四节管理层讨论与分析一、概述报告期内，公司实现营业收入人民币亿元，同比增长；营业成本人民币亿元，同比增长；实现归属于母公司所有者的净利润人民币亿元，同比增长。本报告期，管理、销售、财务三项期间费用亿元，同比增长。随着人们安全健康饮食观念的加深，以及多地明令禁止散装食用油的销售，小包装食用油市场稳步增长，品类也逐步多样化。年，在整体经济形式相对低迷的环境下，各终端品牌的竞争也日趋激烈，公司经过两年的调整期，团队经营管理能力进一步提升，经销商结构进一步得到优化，品牌影响力进一步增强，在行业不是十分景气的情况下，公司实现了产品销量及利润的稳定提升，报告期内，公司完成销售小包装食用油万吨，同比增长，散装食用油万吨，同比降低。胚芽粕万吨，同比增长。现将公司年主要工作总结如下：、生产方面在原料采购方面，公司在保证原料品质的基础上，进一步控制原辅料采购价格，强化供应商审核，确保采购到优质的原辅材料，从源头上保证了终端产品品质。特别是新开发了多家葵花籽油、橄榄油供应商，保证了新品的生产及市场推广；在生产方面，生产中各生产厂以技术创新提质量，以节能降耗创效益，及时对生产设备进行检查维护，保证了全年销售旺季的生产备货。同时，随着小包装品牌战略推广和市场占有率的提升，多品项规格需求增加，公司据此开发了多款新瓶型，满足市场开发需求。、新项目建设情况公司年月日召开的第十一届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司精炼一厂改造项目的议案》、《关于公司新建胚芽加工毛油厂及配套项目的议案》及《关于公司新建瓶胚注塑项目的议案》。《西王食品股份有限公司第十一届董事会第十九次会议决议公告》详见年月日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（）。随着公司品牌小包装销售的提升，毛油及精炼油的需求也不断扩大，公司新建胚芽加工毛油厂将进一步夯实公司全产业链优势，为公司精炼及小包装生产提供高品质毛油得供应，精炼一厂改造将有效解决原厂生产成本过高地问题。同时，由于公司小包装产品产量及销量的剧增，瓶坯、瓶盖需求量也同比例增加，公司新建瓶坯注塑系统，项目的完成将完善整个小包装的产业链，进一步提高生产效率，增强了公司核心竞争力，目前，相关项目正在按照计划进行施工建设。、销售方面在确保散装油及副产品销售方面，公司进一步拓展了散油及胚芽粕新客户的开发，同时，加强市场调查，了解行业动态，加强客户信息的收集把控，重点做好应收账款的风险把控。小包装的销售方面，公司着手于品牌宣传、新渠道开发等多个方面，开展了卓有成效的工作。在新品推广上，公司开始橄榄玉米油、葵花油全面铺货，产品过硬的品质，良好的品牌形象，使得新品一经推出便受到广大消费者的认可。在渠道开发方面，公司在渠道细化管理、团购业务开发、电商渠道建设等方面都取得突破进展，经过努力公司终端网店数量达到万家，渠道的广度和深度达到历史最好水平。另外，公司通过组建经销商顾问团，将销售终端经销商面临的问题及时反馈给管理层，把问题扼杀在萌芽状态，顾问团的成立提高了销售团队的工作效率，得到了经销商的认可。、品牌宣传方面近两年，食品安全问题引起全社会的广泛关注，“劣质油”、“转基因”成为年度广大消费者热点讨论话题，消费者越来越重视食用油的安全和品质，价格已不再是影响消费者选择产品的主要标准。公司结合自身产品特性，围绕坚持“只做非转基因”理念，继续开展各种主题的线上广告宣传，向消费者诠释西王追求高品质的产品定位。特别是公司与江苏卫视合作的《真心英雄》真人秀节目，更是首开西王娱乐营西王食品股份有限公司年年度报告全文销的先河，月份栏目组的“西王专场”把整体赞助及传播活动带入了最高潮，在行业内取得了巨大反响、知名度大幅提升。、人才梯队建设及激励在团队建设上，公司不断强化销售基础管理，提升团队执行力，同时开展形式多样的人才梯队建设，年月，公司成立“西王商学院”，定期开展高级主管、储备干部课程培训，建立起系统的干部培养储备体系，为公司开拓新市场做好人才培养和储备；在人力资源制度建设方面，公司建立中层以上的销售管理人员的绩效考核及奖惩机制，并不定期开展内部稽查，从制度上激励整个团队保持最佳的“作战”状态；年月日，公司第一期员工持股计划认购的鑫众号的管理人兴证资管通过二级市场完成股票购买，生产及销售团队积极参与持股计划，工作积极性得到进一步的调动。、非公开发行股份年月日召开的公司第十一届董事会第二次会议审议通过非公开发行股票方案，相关方案经年度第二次（临时）股东大会审议通过。公司本次非公开发行股票申请于年月日获得中国证监会发行审核委员会审核通过。年月日，全部募集资金已到位并完成了验资。非公开发行的完成有利于满足公司业务发展的资金需求，提高公司营销管理能力和业务开拓能力，提升公司品牌影响力和持续盈利能力。二、主营业务分析、概述参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品加工分产品小包装玉米油散装玉米油胚芽粕橄榄油葵花籽油副产品分地区华东地区西王食品股份有限公司年年度报告全文华南地区华中地区华北地区东北地区西北地区西南地区（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品加工分产品小包装玉米油散装玉米油分地区华东地区华中地区华北地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品加工销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用销售量为公司小包装产品及散装食用油销售量合计数。（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用西王食品股份有限公司年年度报告全文（）营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品加工原材料食品加工人工工资食品加工折旧食品加工电费食品加工汽费食品加工其他小计单位：元产品分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重胚芽粕原材料胚芽粕人工工资胚芽粕折旧胚芽粕电费胚芽粕汽费胚芽粕其他食用油原材料食用油人工工资食用油折旧食用油电费食用油汽费食用油其他说明无（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否西王食品股份有限公司年年度报告全文（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例山东鲁花集团有限公司重庆润涛贸易有限责任公司苏果超市有限公司青岛天祥食品集团有限公司厦门盛洲植物油有限公司合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例西王淀粉有限公司济宁大成油脂有限公司曲阜市良友工贸有限公司潍坊家友油脂有限公司金太阳粮油股份有限公司合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明西王食品股份有限公司年年度报告全文销售费用主要因为报告期小包装销量增加，对应的市场服务费增加，同时公司加大了产品广告投入。管理费用财务费用、研发投入√适用□不适用年度实施研发项目项，相关的研发目的、进展和拟达到的目标，及预计对公司未来发展的影响如下：、富含营养伴随物的玉米胚芽油工艺技术研究立项目的对毛油制取及精炼工艺技术路线设计挖潜及改进，解决现有生产工艺能耗高，产生废水、废气等问题。项目进展：目前正在实施。拟达到的目标达到工艺流程科学合理、原辅材料省、精炼收率高、产品稳定性好目标，提升品牌价值，为公司提升效益。对公司未来发展的影响本项目研发的玉米油将最大限度的保留玉米胚芽中原有的植物甾醇、维生素等营养物质，同时生产过程清洁、环保，新产品市场前景广阔。项目完成后工艺技术水平将会达到国内领先，可提高我公司竞争优势，巩固品牌美誉度，进而提升企业经济效益。、降低植物油中的微量非营养素含量工艺技术研究立项目的进一步提高油脂生产加工工艺效果、最大限度降低植物油中的微量非营养素含量。项目进展：目前正在实施。拟达到的目标研发出一套植物油适度精炼技术，有效脱除植物油中各类微量非营养素，提升产品质量，确保产品更安全健康。对公司未来发展的影响通过本项目研发，可有效脱除油脂中的各类微量非营养元素，进一步提高玉米油的营养价值与安全程度，在提高油脂品质的同时，节能降耗，将显著提高公司经济效益。、玉米油药用价值及精制工艺研究立项目的本项目拟研究开发药用辅料玉米油，其富含亚油酸和必须脂肪酸；同时开发新型脂肪乳产品，为玉米油在药用领域的规模化应用奠定基础。项目进展：生产过程中的研发目标已达成。达到的目标：开发玉米油药用价值，提升产品安全性。对公司未来发展的影响扩大玉米油的应用领域及产品附加值，大幅提高企业经济效益。、提高玉米油抗冻性能的工艺技术研究及应用立项目的改善工艺过程，解决油脂发朦现象。项目进展：已结题。达到的目标（）通过对生产工艺的持续改进、优化，使整个脱蜡油冷冻时间达到预期目标。对公司未来发展的影响深度契合消费大众对营养、健康的深层次需求，提高了公司产品的营养附加值和市场认可度，提高公司产品形象，具有良好的潜在经济效益。西王食品股份有限公司年年度报告全文、玉米油连续脱胶脱蜡新工艺技术研究立项目的本研发项目系统性地研究适合玉米油连续精炼工艺的脱胶脱蜡新技术，解决精炼过程存在着中性油损失大、维生素和其他生物活性物质保留少、生产能耗高等缺点，以进一步提高玉米油产品的营养保健价值和生产企业的经济效益和生态效益。项目进展：已结题。达到的目标通过本项目研发，严格控制玉米油铁、镁、钙等含量，使成品油具有良好的氧化稳定性。对公司未来发展的影响新工艺的应用可有效提高产品质量的稳定性、提高生产效率，降低生产成本，提高企业经济效益；并进一步提高玉米油产品的营养保健价值，增强产品市场竞争力。、葵花籽油营养保鲜新技术研究立项目的研究食用油在加工和储存过程中的氧化酸败问题，保证食用油质量与安全以及食用油的天然性。以及根据公司发展高端健康油种的需要，开发葵花籽油新产品并确保其保质期内的质量安全。项目进展：试验阶段，实施中。拟达到的目标实现从葵花毛油到成品油生产过程中的全过程密闭和连续运行，提高工艺自动化程度。实现葵花籽油从生产过程到使用到储存过程的营养保鲜，最大程度保留葵花籽油的营养成分，保留油品固有的香味及营养。对公司未来发展的影响通过本项目研发，实现葵花籽油从生产到使用到储存过程的营养保鲜，最大程度保留了葵花籽油的营养成分，可以进一步提高西王葵花籽油产品的营养保健价值，提高我公司产品的市场竞争力。、低温短时两级捕集回流脱臭新工艺技术研发立项目的解决安全卫生隐患及玉米油生产过程中的过度加工问题。项目进展：实施中。拟达到的目标创新精炼工艺技术，提高玉米毛油内源性、植物甾醇等保留率。对公司未来发展的影响本项目可通过新技术有效提高玉米油营养组分，并实现节能降耗，降低生产成本，增强企业竞争力。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用近两年专利数情况西王食品股份有限公司年年度报告全文√适用□不适用已申请已获得截至报告期末累计获得发明专利实用新型外观设计本年度核心技术团队或关键技术人员变动情况无是否属于科技部认定高新企业是、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、投资活动现金流出增加的原因是公司出资亿元设立西王集团财务有限公司；、筹资活动现金流入降低的主要原因是报告期公司减少借款所致；、筹资活动现金流出增加的原因是报告期公司归还银行借款所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、