第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况一、乳制品行业（一）行业基本情况随着消费升级的到来和国民健康意识的日益普及，人均乳制品消费量逐渐提高，乳制品消费结构发生转变，消费者的多样需求为乳制品市场注入新的发展动力。年牛奶产量达万吨，同比增长；年中国乳品进口量达万吨，同比增长。（二）发展阶段年，国务院及各级政府部门发布多项政策，指出了发展饲草料生产、升级改造中小奶牛养殖场、加强奶牛基地建设、推进现代化农业经营和完善乳制品质量安全管理体系等要求，对中国奶业全产业链上中下游提出明确的升级方向，促进中国乳业规范化发展。年中国乳业中游市场竞争格局整体来看，中国乳制品市场已形成稳固的双寡头竞争格局，第二梯队则重点布局区域市场，第三梯队集中在单一省市经营。龙头企业和地方乳企互补的市场竞争格局将长期保持，稳定、高质、成本可控的奶源和营销渠道是未来乳制品竞争领先的关键。（三）中国乳业发展趋势分析、企业兼并：乳企投资收购事件频发，乳制品市场竞争加剧年以来，伊利股份战略入股澳优乳业，强化其在婴幼儿奶粉领域的市场竞争力；蒙牛收购妙可蓝多，合并后整体乳酪业务跃居行业龙头。国内乳制品市场发展前景广阔，乳企通过投资或收购等方式，能丰富自身产品线，快速切入乳制品细分领域；或是扩大规模优势，业务合并后进一步提高市场占有率，企业兼并加剧了中国乳制品市场的竞争。、产业整合：资本布局乳业上游，企业自控奶源加强竞争力“十四五规划”中明确提到，加强优质奶源基地建设，实施奶业振兴行动。国内以蒙牛、伊利为首的龙头企业，近几年密切布局牧业和奶源，新锐品牌如认养一头牛，在发展初期便将奶牛养殖视作首要战略。随着国内乳业市场规模不断扩大，产业整合为企业发展降本提效，成本可控、高品质、稳定供应的奶源将形成企业的护城河优势，是未来乳制品市场竞争领先的关键。、市场风口：乳制品消费结构改变，干乳制品市场增速高近年来国内奶粉、奶酪、炼乳等干乳制品的产量与进口量持续增长，同比增速显著高于液态奶，在乳制品消费结构中的比重逐年上升。目前国内人均乳制品消费量对比欧美等发达国家仍有距离，乳制品消费结构以液态奶为主。随着消费者从“喝奶”向“吃奶”转变，对乳制品的消费频次和消费类型将逐渐增多，中国干乳制品市场将迎来高增速。、品类细分：产品创新加快细分赛道形成，满足消费者多样化需求乳制品市场上奶酪棒、羊奶粉等新品类不断涌现，龙头企业与新锐品牌纷纷发力产品研发，各种创新产品的推出不仅丰富了消费者的选择，也加快了细分赛道的形成。当前我国乳制品市场主要定位为基础营养品，消费升级的到来和国民健康意识的日益普及，为乳制品市场注入新的发展动力，高端化、健康化、功能化的乳制品是未来的发展方向。二、烘焙食品行业麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文（一）行业基本情况随着我国人均消费水平的增长、餐饮消费结构的调整以及生活节奏的变化，具备营养健康、快捷多样等优点的烘焙食品在我国步入了快速增长的时期。从供给层面上看，我国烘焙食品行业的生产规模持续扩大。我国糕点面包业规模以上企业营业收入由年的亿元增长至年的亿元，年复合增长率达到，预计年我国糕点面包业的规模达亿元。从消费层面上看，烘焙零售市场增长迅速。年我国烘焙食品零售额达到亿元，同比增长，预计年我国烘焙食品零售额达亿元。（二）行业发展趋势、人均消费量偏低，提升空间巨大。虽然近年来我国烘焙食品行业增长迅速，但人均消费水平与发达国家和地区还有较大差距，未来存在提升空间。并且未来随着消费升级，消费者对产品品质和消费体验的要求提高，单价提升也会带动烘焙行业规模的上涨。、年轻一代饮食习惯西化，推动烘焙行业发展。目前，年轻一代不断追求丰富、方便、快捷的生活方式，餐饮习惯也逐步西化，进而推动了烘焙行业的发展。后、后、后餐饮消费中，蛋糕甜品店订单占比分别为、、，年轻一代饮食西化的趋势已经出现。、安全、营养、健康以及现烤产品成为烘焙行业发展趋势。根据调查，已经有的消费者关注食品安全问题，的消费者会主动获取食品安全知识，可见我国消费者已经具备一定的食品安全意识。同时，随着消费升级，健康饮食的观念已经深入人心。、烘焙食品种类、销售渠道不断多元化。对于烘焙的产品种类来讲，随着我国消费者对烘焙食品的接受度不断上升，其对烘焙食品的需求也愈发的多元化。对于销售渠道来讲，首先，烘焙食品在主食消费中的渗透率不断上升，使餐饮、酒店等也开始提供烘焙产品，其次，随着“饮品+烘焙”模式的兴起，饮品店成为烘焙食品的重要销售渠道。、企业数量众多，市场集中度稳步上升。虽然我国面积辽阔，区域发展不平衡，且烘焙行业受到配送半径的限制，企业数量众多的局面仍将长期存在，但随着消费者加大关注食品安全和产品质量问题，国家持续规范行业标准和监管力度，行业集中度未来将持续提高，龙头企业有望继续增加市场份额。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求本公司为一家现代化食品加工企业，立足食品行业中高端领域，以乳制品、烘焙食品制造、分销及烘焙连锁门店为核心业态，并辅以节日食品、冷冻饮品等产品的研发、加工与销售。其中，乳制品包括灭菌乳、调制乳、含乳饮料和发酵乳四大系列产品；烘焙食品包括面包、蛋糕、中西式糕点、月饼等系列产品，形成乳制品和烘焙食品为主导的产品线格局，公司的烘焙连锁直营门店及加盟店覆盖新疆、浙江地区。本公司目前从事业务从奶牛养殖深入产业链源头，利用新疆独特的地缘优势，布局第一产业；以新疆乳品工厂、烘焙工厂；宁波烘焙工厂、北京烘焙工厂，形成大三角的第二产业布局，为未来实现京津冀、江浙沪市场的快速突破夯实基础；以新疆家烘焙连锁、宁波家烘焙连锁为基础，打造“天山牧场鲜奶烘焙”全新经营模式；通过一滴奶打通一二三产，实现产业的相互协同。麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文主要销售模式公司目前主要销售模式为经销模式、直销模式、车销模式等，主要的销售渠道有卖场、经销商渠道、大客户销售渠道、线上销售渠道、线下门店销售渠道。经销模式√适用□不适用按行业分类：食品制造业营业收入元，营业成本元，毛利率，营业收入比上年同期增长，营业成本比上年同期增长，毛利率比上年同期增下降。按产品分类：乳制品营业收入元，营业成本元，毛利率，营业收入比上年同期增长，营业成本比上年同期增长，毛利率比上年同期增下降。烘焙食品营业收入元，营业成本元，毛利率，营业收入比上年同期增长，营业成本比上年同期增长，毛利率比上年同期增长。节日产品营业收入元，营业成本元，毛利率，营业收入比上年同期减少，营业成本比上年同期减少，毛利率比上年同期下降。其他营业收入元，营业成本元，毛利率，营业收入比上年同期增长，营业成本比上年同期增长，毛利率比上年同期增长。按地区分类：疆内营业收入元，营业成本元，毛利率，营业收入比上年同期下降，营业成本比上年同期增长，毛利率比上年同期下降。疆外营业收入元，营业成本元，毛利率，营业收入比上年同期增长，营业成本比上年同期增长，毛利率比上年同期下降。门店销售终端占比超过√适用□不适用截至年月日本公司共拥有家烘焙连锁门店，其中浙江地区家烘焙连锁门店，新疆地区家烘焙连锁门店。线上直销销售√适用□不适用线上主要销售乳制品、烘焙食品，主要销售平台为天猫，京东，淘宝。占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额直接采购原奶向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式（）乳制品产品的生产模式公司的乳制品加工厂采用“以销定产”的生产方式，销售部根据年度预算和产品实际销售情况，制定滚动的季度需求计划。计划运营部根据销售部的需求计划制定月度的采购计划及每周的生产计划，最后根据设备运转情况制定每日生产计划。（）烘焙食品的生产模式烘焙食品是一种快速消费品，产品保鲜周期短，消费者对产品的新鲜度要求高，因此，公司采用“以销定产”的生产模式，根据市场需求灵活制定生产计划，确保产成品的低库存与高周转率，保证了产品的新鲜度。公司采用中央工厂统一生产，食品加工厂统一配送冷冻面团、蛋糕胚等半成品，连锁店现场烘焙和半成品二次再加工相结合的生产模式。（）月饼的生产模式作为一种节日性的消费品，月饼具有消费时段集中的特点，公司采用阶段性的集中生产模式。月饼每年的生产周期约为天，主要集中在中秋节前个月。公司根据当年的销售情况，结合销售计划和经销商的订单，安排下一年度生产计划。在生产周期启动后，根据销售部门的后续订单数量的增加，生产部门会调整生产计划并完成排产和前期准备工作。（）西点和生日蛋糕的生产模式西点及生日蛋糕保质期短，一般不超过小时，通常采用“以销定产+随时增产”的生产模式。西点的原材料由加工中心统一配送，每天早上根据预估的销量提前生产部分产品，由于加工周期短，每天各店铺会依据各产品当天的销售情况随时增补产品。每天早上会提前加工制作一定数量的生日蛋糕以备出售，随后根据当天的订单量，由现场技师根据客户的个性化需求进行再生产。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目行业分类项目年金额占营业成本比重年金额占营业成本比重食品制造业原材料食品制造业直接人工食品制造业折旧食品制造业燃料和动力食品制造业制造费用产量与库存量行业分类项目单位年年同比增减食品制造业销售量吨食品制造业生产量吨食品制造业库存量吨三、核心竞争力分析公司制定了“客户至上、品质为本、预防为主、确保安全”的质量方针；制定了致力于质量保证系统的持续改进，让质麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文量成为企业的核心竞争力，通过全面质量管理水平的不断提高、努力为消费者制造并提供安全、高品质及品质均一的食品质量管理使命；建立了标准的质量管理体系，严格按照国家标准或企业标准组织生产。年公司是新疆地区第一家一次性通过质量管理体系、环境管理体系、食品安全管理体系认证的食品加工企业。目前通过国家级企业技术中心的建立，使企业质量保证能力及产品检测水平、检测项目更加全面，企业质量管理水平更具公信力。在生产方面，公司目前拥有乳制品生产线、烘焙食品生产线、速冻食品生产线、冷冻饮品生产线，形成了完整的生产布局。在销售方面，公司拥有覆盖全疆的乳制品销售网络，并与该地区的经销商、大型卖场和重点单位建立了长期稳定的合作关系。此外，公司烘焙连锁店覆盖新疆、浙江地区，乳制品、长保烘焙食品疆外经销商销售渠道日趋建立，公司线上电商平台也取得了突破性的增长。创新是企业的灵魂，是企业发展壮大的不竭动力和重要法宝，公司技术中心是国家级企业技术中心，从创新机制、创新投入、创新条件、创新绩效四个方面，持续致力于创新能力建设，建立健全集决策咨询、创新管理、技术研发、支撑服务四位一体的技术创新组织体系，建立健全研发经费保障机制、激励机制以及创新制度体系。公司产品开发紧跟市场趋势，充分满足消费者对于“美味、健康、方便、愉悦”的消费诉求，通过市场和消费者体验驱动高品质新产品开发；公司来自新疆，扎根美丽富饶的天山北坡，自然资源丰富、天然、纯净，差异化产品特色浓郁、更安全；公司主营产品多元化，覆盖乳制品、烘焙食品、冷冻食品等，可有效优化产品结构和产品组合，并通过烘焙连锁窗口，更好满足市场和消费者需求。公司设立食品麦趣尔健康营养研究院保证国家企业技术中心各项研究成果及研发成果落地，加快公司产品研发的速度。公司地处新疆天山北坡经济带，该经济带自然条件优越，交通便利。新疆是我国主要草原牧区之一，全区有天然草原亿，其中可利用面积亿，占全疆土地总面积的，占全国可利用草原面积的。天山区域日照时间更是长达个小时，是名副其实的黄金牧场，具有奶牛养殖的良好基础，饲养水平较高，拥有全国较大的进口良种牛核心群，奶源品质在全国名列前茅。四、主营业务分析、概述本公司是新疆具有代表性的现代化食品加工企业，立足食品行业中高端领域，以乳制品制造和烘焙连锁为核心业态，并辅以节日食品、冷冻饮品、饮料、速冻米面食品等的研发与加工。、年公司实现营业收入亿元，较上年同期增长。其中：乳制品销售收入较上年增长，烘培食品销售收入较上年增长，节日食品销售收入较上年减少，其他产品销售收入较上年增长。、年销售费用亿元，较上年同期增长。管理费用万元，较上年同期增长，财务费用万元，较上年同期减少，研发费用万元，较上年同期减少。、年经营活动产生现金流量净额万元，较上年同期减少，投资活动产生现金流量净额较上年同期减少，筹资活动产生现金流量净额较上年同期减少。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品制造业分产品乳制品烘焙食品节日食品其他分地区疆内疆外分销售模式直销模式经销模式（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品制造业分产品乳制品烘焙食品节日食品其他分地区疆内疆外分销售模式直销模式经销模式麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品制造业销售量吨生产量吨库存量吨相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用、报告期内销量增长，主要为本报告期营业收入较上年同期增长。、生产量增长，主要是销售量增长，产量随之增长。、库存量增长，主要因收入增长，导致成品库存及储备原材料库存增加。（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用□不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用□不适用（）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品制造业原材料食品制造业直接人工食品制造业折旧食品制造业燃料和动力食品制造业制造费用说明无麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用研发费用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响乳制品研发项目缩短产品开发周期，加快产品更新换代，更好满足市场和消费者需求年乳制品新产品收入万元//烘焙食品研发项目缩短产品开发周期，加快产品更新换代，更好满足市场和消费者需求年烘焙食品新产品收入万元//公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构——————本科硕士研发人员年龄构成——————岁以下~岁~岁公司研发投入情况麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额较上年减少。主要原因：（）经营活动现金流入较上年增长，主要为销售收入较上年增长，影响经营现金流入增长。（）经营活动现金流出较上年增长，主要为购买商品、接受劳务支付的现金比上年增长；支付给职工以及为职工支付的现金比上年增长；支付的各项税费比上年增长；支付其他与经营活动有关的现金比上年增长；麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文、筹资活动产生现金流量净额较上年减少，主要原因：、筹资活动产生的现金流入较上年同期减少，主要归还银行贷款万。、筹资活动产生的现金流出较上年同期增加，主要为支付票据的保证金。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用一、报告期内经营活动产生的现金流量净额万元，归属普通股股东净利润万元，存在差异的主要原因：、影响净利润不影响现金流量万元，主要项目为：①信用减值损失转回万元；②、资产减值损失万元；③、固定资产、生物性资产折旧万元；④、使用权资产累计折旧万元；、无形资产摊销万元；、长期待摊费用摊销万元；、处置固定资产、无形资产及其他长期资产报废损失万元；、影响净利润不影响经营活动现金流量的利息支出万元，投资收益万元。、影响经营活动现金流量不影响净利润的主要项目：存货增加万元，经营性应收项目减少万元，经营性应付项目增加万元。五、