第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否本公司为一家现代化食品加工企业，立足食品行业中高端领域，以乳制品制造和烘焙连锁为核心业态，并辅以节日食品等产品的研发与加工。公司下属子公司主要产品有“麦趣尔”乳制品系列、烘焙食品系列、速冻米面食品系列等多个品种，其中，乳制品包括灭菌乳、调制乳和含乳饮料三大系列；烘焙食品包括面包、蛋糕、中西式糕点、月饼四大系列产品，形成乳制品和烘焙食品为主导的产品线格局。公司的烘焙连锁直营门店覆盖新疆、北京、浙江地区。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产无固定资产无无形资产无在建工程无、主要境外资产情况□适用√不适用三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否、产品质量优势公司制定了“客户至上、品质为本、预防为主、确保安全”的质量方针，建立了标准的质量控制体系，严格按照国家标准或企业标准组织生产。公司是新疆地区第一家一次性通过质量管理体系、麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文环境管理体系、食品安全管理体系认证的食品加工企业。、品牌优势公司及其前身在新疆地区耕耘多年，建立了以“麦趣尔”为主的品牌架构，麦趣尔品牌成为疆内广受消费者认可的品牌。公司曾先后获得“中国名牌”、“中国烘焙最具竞争力十大品牌”、“新疆名牌产品”、“中国名饼”等诸多荣誉，麦趣尔品牌月饼曾连续被评为“国饼十佳”，是国内唯一一家获此殊荣的清真食品品牌。、完整的销售渠道优势在生产方面，公司目前拥有乳制品生产线、冷冻饮品生产线、速冻食品生产线、食品加工厂、城市烘焙中心厂店，形成了完整的生产布局。在销售方面，公司拥有覆盖全疆的乳制品销售网络，并与该地区的经销商、大型卖场和重点单位建立了长期稳定的合作关系。此外，公司烘焙连锁直营店数量持续增加，覆盖新疆、北京、宁波地区，销售渠道日趋完善。、研发及产品差异化优势公司初步实现了产品设计与新产品开发的标准化，并形成了高效的产品研发模式，具备较强的乳制品设计开发能力。公司技术中心被认定为“国家认定企业技术中心”，其研发的系列产品已形成了自己的风味与特色，有效的巩固了区域性名牌地位，同时多元化产品为消费者提供了充分的选择。、区位优势新疆是国家西部大开发战略的重要区域，从年国务院发布《进一步促进新疆经济社会发展的若干意见》以来，新疆经济步入高速发展期。年月国务院出台的《关于支持喀什霍尔果斯经济开发区建设的若干意见》成为新疆跨越化发展新的经济增长点。年国家发展改革委、外交部、商务部经国务院授权月日联合发布《推动共建丝绸之路经济带和世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。新疆将发挥独特的区位优势和向西开放重要窗口作用，打造丝绸之路经济带核心区。麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述年公司实现营业收入元，较年增加元，同比增长；公司实现净利润元，较年减少元，同比降低。年公司营业成本为元，较年增加元，同比增长；期间费用合计为元，较年增加元，同比增长。年，公司的营业收入仍然主要来自于乳制品、烘焙食品和节日食品。报告期内，由于年月日收购浙江新美心食品工业有限公司，年合并其月财务数据，年合并全年数据，故使公司年各项财务数据及指标有所增加，其他利润构成和利润来源与年相比没有出现重大变动。本公司主要以乳制品的加工与销售及烘焙连锁经营为核心。公司目前烘焙连锁门店分布于新疆、北京、宁波地区，所有烘焙连锁门店均为直营门店，公司未来还将在华东、华北、新疆地区不断拓展直营烘焙连锁门店数量，并逐步尝试烘焙连锁加盟店的经营模式，从而快速提高公司品牌知名度、增加门店数量。二、主营业务分析、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品制造业分产品乳制品烘焙食品麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文节日食品其他分地区乌昌地区北疆南疆其他地区疆外（北京）疆外（浙江）（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品制造业分产品乳制品烘焙食品节日食品分地区乌昌地区疆外（浙江）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减食品制造业销售量吨生产量吨库存量吨麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文相关数据同比发生变动以上的原因说明√适用□不适用因公司加强库存管理，并且年春节在月日，乳制品备货库存量为吨，而年春节在月日，销售市场提前备货，乳制品牛奶已进入市场，使得库存量减小只有吨；（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品制造业原材料食品制造业直接人工食品制造业折旧食品制造业燃料和动力食品制造业制造费用说明、本年直接人工的上涨主要为社会平均公司上涨因素导致；、燃料和动力成本上涨主要为年末新疆煤改气，导致燃料动力成本上涨；、制造费用上涨主要为年月日并购浙江新美心食品工业有限公司，年度合并报表纳入月数据，年为一个会计年度数据，故增长变动较大。（）报告期内合并范围是否发生变动□是√否（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例乌鲁木齐盛世恒通商贸有限公司(祥丰源泉)新疆乌鲁木齐阳光信通通信技术有限公司乌鲁木齐市宏翔志成商贸有限公司喀什泰合盛鑫商贸有限公司乌鲁木齐沙依巴克区指南针商行合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例玛纳斯县现代良种牛繁育有限公司利乐包装（北京）有限公司宁波米德林烘焙食品有限公司新疆西部牧业股份有限公司新疆天山畜牧生物工程股份有限公司合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用年月日并购浙江新美心食品工业有限公司，年度合并报表麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文纳入月数据，年为一个会计年度数据，故增长变动较大管理费用财务费用年财务费用的上涨主要为浙江新美心食品工业有限公司新增万贷款导致、研发投入√适用□不适用本年开工建设国家级企业技术研发中心项目，该项目为募投项目，主要目的为企业核心研发中心、检测中心，进一步提高公司食品安全水平及研发水平。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用本年度研发投入的金额比例增长主要原因为用企业技术中心建设项目募集资金投入研发资本化的金额增加；研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用本年度研发投入资本化的金额较上年同期增长的原因是年用企业技术中心建设项目募集资金投入；、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额年较年下降，主要原因①是公司加大了对供应商的现金支付货款力度；②年度对员工薪资整体调整，支付给员工工资增加；③因年月完成对子公司浙江新美心的收购，年度数据只包含月数据，而年为全年数据；、投资活动产生的现金流量流出增加主要为公司本年进行华冠新型材料股份有限公司及华融新兴产业投资管理股份有限公司股权投资导致。、筹资活动现金流入金额小计年较年下降，主要原因为①取得借款收到的现金减少万元；②年收购全资子公司吸收投资收到的金额亿元，年仅有万元；、筹资活动产生的现金流量净额年较年下降，主要原因为①取得借款收到的现金减少万元；②年收购全资子公司吸收投资收到的金额亿元，年仅有万元；③偿还债务支付的现金增加万元;④分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加万元；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用三、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益用闲置募集资金及自有资金购买理财产品所得是资产减值计提坏账准备是营业外收入主要包括系长期挂账且无需支付的往来款元以及本公司之子公司浙江新美心食品工业有限公司将否麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文已逾期年以上且无刷卡消费记录的预收旧卡款元确认营业外收入营业外支出主要为对外捐赠、罚款以及其他支出否四、资产及负债状况分析、资产构成重大变动情况单位：元年末年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金因年投资参股公司亿元，使得货币资金减少应收账款存货固定资产在建工程短期借款因子公司浙江新美心年归还万贷款后未续贷；母公司在年月归还万贷款后在年月已偿还贷款、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因货币资金开立银行承兑汇票保证金固定资产短期借款及应付票据抵押物无形资产短期借款及应付票据抵押物合计麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文五、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润北京麦趣尔投资有限公司子公司烘焙食品制造万元报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用九、公司未来发展的展望本公司是具有代表性的现代化食品加工企业，立足食品行业中高端领域，以乳制品制造和烘焙连锁为核心业态，并辅以节日食品、冷冻饮品、饮料、速冻米面食品等的研发与加工。公司愿景：致力于成为食品行业品质的典范，成为一家业绩卓著，全国性的食品集团。要实现上述目标，公司要以乳制品、烘焙连锁业务为基础，贯彻实施以下发展战略：、实施品牌战略，扩大“麦趣尔”品牌的影响力多年以来，公司一直朝着“建设一流企业，争创全国名牌”的目标努力。“麦趣尔”品牌已经在疆内外建立了一定的影响，公司产品有着很好的质量、品质、安全的口碑。为继续提升品牌知名度、市场美誉度和顾客忠诚度，一方面，在乳业业务方面，公司将以“麦趣尔”作为主品牌，立足中高端领域，发展儿童消费者市场、功能性白奶市场、果蔬汁乳饮料市场。另一方面，在烘焙连锁方面，公司将以“麦趣尔”“绿姿”作为主品牌，主打传统新鲜食品，立足中高端领域。、实施产品战略，巩固和扩大灭菌乳、月饼等优势产品市场份额，且进一步丰富产品线公司目前拥有乳制品三大系列余个品种，烘焙食品四大系列共余种产品。首先，公司将继续大力发展灭菌乳系列产品。其次，继续重点发展月饼等节日食品。第三，进一步丰富公司产品线，大力发展烘焙食品、低温奶、固态奶和休闲食品等产品，以充分利用公司扩大的产能并开拓新的市场，为未来公司业务的继续拓展开启新的方向。麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文、实施产业链延伸战略，建立新型奶源基地奶源基地建设薄弱，是乳业发展的突出问题和主要矛盾。奶源基地是乳品企业的源头，优质奶源是优质产品的保证。公司根据自身发展的需要，依据国家行业发展政策和行业发展规划，依托新疆丰富的自然资源，提出了以现有生物技术与适用技术相结合的方式，建立以优质高产的奶牛繁育、饲养管理和高产奶牛疫病防治三大技术体系为主的新型奶源基地，为公司提供优质、丰富的奶源，确保奶源质量并加大对成本的控制力度，从而进一步完善公司的产业链。、实施市场战略，努力拓展营销渠道在市场战略上，公司将根据不同市场和客户的特点，针对已有市场和新市场采取不同的拓展策略。一方面，对于已有成熟市场，公司将通过以往销售记录以及客户对产品认可度的分析，对现有市场进行深度开发，在疆内还将增开连锁店以进一步提高市场占有率，有侧重点的进行网络拓展，并进行有针对性的产品营销。另一方面，对于新市场或未涉足市场，公司也将根据新市场的地域特点、当地居民的消费习惯，合理布局，并加大烘焙连锁门店的建设力度，力争快速进入新市场，树立良好的企业形象和产品品牌，抢占市场份额。而公司也将在现有北京连锁门店的基础上，继续增加连锁店数量，将华东、华北作为公司连锁经营在疆外的重点区域，并逐步尝试烘焙连锁加盟店的经营模式。根据公司中长期发展战略规划，公司的主要业务发展计划包括：、扩大液态乳制品产能计划公司在全疆大部分县市均建立了销售网点，但由于生产规模的限制，未能进一步扩大市场占有率，减缓了公司发展的进程，故公司扩大生产规模的要求十分迫切。公司将充分利用当地资源优势，依托公司乳制品生产的规模化运作，扩大乳制品产量，巩固保持公司目前在该领域的领先优势。、烘焙连锁拓展计划连锁经营作为“麦趣尔”系列产品的销售窗口，已在新疆、北京、宁波等地开设多家直营连锁门店，主导产品为生日蛋糕、西点、现烤面包、月饼、粽子以及乳制品系列、冰淇淋系列、速冻食品系列。“麦趣尔”“绿姿”系列产品一直都在追求品质优良、健康、营养、新鲜、味美，而贯彻“整洁、快速、专业”理念的拓展新的直营连锁门店，为消费者提供更多方便。公司将在新疆新拓展家连锁店，华东、华北开设家烘焙连锁门店，并逐步尝试烘焙连锁家门店的经营模式。、奶牛养殖基地示范推广建设计划公司采用核心奶牛基地、示范牛场相结合的生产方式，为公司提供优质、丰富的奶源。奶牛养殖基地示范推广建设计划将为公司今后的发展奠定坚实的基础，创造更大的发展空间。、技术研发和创新计划在技术研发和创新上，公司将以技术创新和产品结构优化为主，从创新队伍的建立、研发基地的建设，以及加快技术创新及产品开发步伐等方面推进公司整体研发和创新计划，重点发展建设公司自主创新的技术中心。、人才培训和扩充计划鉴于公司未来几年发展对人才的迫切需求，为提高公司的市场竞争力，实现跨越式的发展，公司将视人才为根本，通麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文过各种有效的方式吸引人才，逐步调整人才结构，形成一支具有较强实力的科技创新人才队伍。、深化改革和组织结构调整计划公司将进一步完善法人治理结构，规范经营决策程序；以充分共享公司财务、人力资源、生产管理、市场营销、技术研发等信息资源为基础，建立和完善公司的信息化；建设企业文化，形成具有凝聚力、协调力和协作力的卓越团队；以优化和提高效率为目标，不断提升公司各职能部门尤其是研发部门的组织、管理与协调能力，调动各级员工的积极性，推动公司在不断扩大生产规模的同时确保管理和技术水平再上新台阶。十、接待调研、沟通、采访等活动、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表□适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。麦趣尔集团股份有限公司年年度报告全文