第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处的行业情况公司主营业务所处的行业为食品行业。“国以民为本、民以食为天”，食品产业是国家繁荣和人民安居乐业的基础，粮食与食品安全是国家的最基本的国策，食品与人民的生活息息相关，因此食品产业是永恒的朝阳产业。随着我国经济发展的提速、人民生活水平的提高、人口老龄化的加速，加上年新冠肺炎疫情在全球的爆发，在多重因素的叠加影响下，人民群众的生活习惯、消费观念发生了显著的改变，健康理念发生了颠覆性变化，催生了对健康食品需求呈几何级的增长；而随着年我国各地疫情防控进入常态化，健康意识和对健康生活的需求在自觉或不自觉中进一步提高，从而对营养健康产品的需求呈现出功能化、个性化趋势，由此，健康食品产业打开了更为广阔的发展空间，迎来了良好的发展机遇。另一方面由于疫情的反复和疫情防控的要求，以及国民对健康保护意识的加强，加速了消费方式更为显著的变化，传统的线下零售业态面临较大的萎缩，而直播带货等新兴的电商销售方式则蓬勃发展，电商购物已成为消费者最重要的购物渠道，电商业务的发展也迎来了更好的机遇和更大的空间。近年来，随着公司具有前瞻性地实施发展战略调整和经营业务转型升级，健康食品和电商运营已成为公司具有较强竞争力和鲜明特质的主营业务；虽然疫情对公司的经营业务发展带来巨大的挑战，但得益于公司果断向健康产业发展的战略转型和电商业务的升级，公司必将享受到市场变革的红利。“食以安为先、安以质为本、质以诚为根”，营养、质优和安全的食品始终是人民群众追求美好生活之首选，提供质优安全的食品是食品企业重大的社会责任。公司近年来一直致力于黑芝麻产业的发展，系国内黑芝麻糊品类的标杆企业，是行业的细分龙头，行业和市场地位稳固。公司以黑芝麻糊为代表的健康系列产品长期畅销全国，深受广大消费者喜爱，市场占有率遥遥领先于同行。报告期公司除袋装黑芝麻糊等冲调系列产品外，黑芝麻牛奶等饮料系列、黑芝麻丸等“黒养黒”系列、大米农产品系列、曲奇饼干等烘焙系列、明胶软糖果出口产品系列等构成了公司丰富的健康产品矩阵。公司同时是一站式现代电子商务服务提供商，下属全资公司上海礼多多电子商务有限公司是国内较具影响力的纯互联网渠道头部电子商务运营商之一。报告期抓住电商业态高速发展的机遇，继续发挥其在业内具有精准电商数据平台、丰富运营经验、优质高效服务等优势，为众多品牌客户提供良好的电商代理业务；与此同时，公司也对电商进行业务转型升级，在直播业务、网红打造等新电商业务上取得了良好的发展，进一步确立了公司在电商业务上的竞争优势。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求（一）公司从事的主营业务报告期内公司主营业务未发生重大变化。年报告期内，公司实现营业收入万元，南方黑芝麻糊等主导产品经营良性发展，实现的经营业绩同比取得一定增长。、食品业务报告期内，除了传统的黑芝麻糊冲调产品、黑芝麻饮料化产品和烘焙、糖果类等产品之外，今年主要推出了以黑芝麻丸为代表“黒养黒”系列健康产品，并取得了一定的突破。其中：（）黑芝麻品牌系列产品主要包括黑芝麻糊冲调类产品和黑芝麻饮料化产品，其中：黑芝麻糊冲调类产品是公司的传统主打系列产品，该品类业务保持着较为稳定的增长。黑芝麻饮料化产品包括即饮装黑芝麻糊产品、中老年高钙黑芝麻牛奶等，经过几年的探索及运营，报告期内逐渐形成了河南礼盒市场的经营模式，局部取得了突破，整体销售实现一定增长。（）“黒养黒”品牌产品以年轻群体为目标对象，开发年轻人所需的黑芝麻系列产品，包括年轻人需求的黑芝麻糊（粉）等产品。“黒养黒”系列产品，融合了南方黑芝麻近年沉淀的食品加工技术精华，应用了国家科技技术进步奖专利技术，围绕目标人群群体需求，推出一系列“黒养黒”品牌新品。“黒养黒”系列产品通过电商渠道上市，在淘宝、抖音、快手、南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文拼多多等多平台进行推广宣传，迅速获得众多消费的喜爱和青睐，获得良好的销量表现，为电商业务提供了新的增量。公司未来将进一步挖掘深耕黑芝麻营养价值加以产业化推广，推进黑芝麻健康食品产业发展，让品牌持续焕发活力。（）烘焙、糖果类产品主要以外销为主，在报告期受到中美贸易摩擦、汇率变动及国际物流运输不畅等外部因素影响，产品出口量增长有限，同时价格提升阻力大，毛利水平受到一定侵蚀。、电商新渠道及平台经营业务电商渠道及平台经营业务主要是公司旗下产品的电商经营销售和为其他品牌商家提供的互联网渠道运营业务，以及网络直播、短视频、网红打造等电商业务。随着电商新渠道的蓬勃发展，公司已经确定电商产业化战略，抓住机遇促进相关业务的持续快速发展，不断优化与深耕网络直播与短视频电商业务，投入更多资源在淘宝、京东、抖音、快手等平台开展新媒体以及内容营销，同时与头部主播、网红达人合作进行品牌视频宣传和直播业务，组建品牌自有直播团队，全方位拓展电商业务模式，以提升电商渠道占有率，向消费者宣传品牌文化理念。、粗粮加工经营业务主要是以硒食品为定位的富硒大米、食养大米、传统大米等粗粮初加工业务。公司粗粮加工业务紧紧围绕国家优质粮工程开展，一方面确保了加工的粗粮原料品质，一方面为公司的食品深加工原料提供了有力保障。其中以大米为主的粗粮加工业务拥有了较为成熟、先进的生产系统和以南方黑芝麻为背书的品牌产品，并在全国部分市场拥有一定市场占有率。（二）公司拥有的业务资质截至报告期末，公司及部分子公司拥有的与许可销售相关的主要许可证书情况如下：序号持证单位证书类型证书编号发证日期截止日期广西南方食品销售有限责任公司食品经营许可证////广西南方黑芝麻食品股份有限公司食品生产许可证////江西小黑小蜜食品有限责任公司食品经营许可证////滁州市南方黑芝麻食品有限公司食品经营许可证////滁州市南方黑芝麻食品有限公司食品经营许可证////滁州市南方黑芝麻食品有限公司食品生产许可证////上海礼多多电子商务有限公司食品经营许可证////容县民国小镇旅游文化有限公司食品经营许可证////容县民国小镇旅游文化有限公司食品经营许可证////容县民国小镇旅游文化有限公司食品经营许可证////容县民国小镇旅游文化有限公司食品经营许可证////容县民国小镇旅游文化有限公司食品经营许可证////荆门市我家庄园农业有限公司食品经营许可证////钟祥市我家庄园健康食品有限公司食品经营许可证////主要销售模式公司目前的销售主要以经销模式为主，其中：传统销售完整的产销链条为“生产厂家经销商（批发商）零售终端顾客”。电商销售链条为“第三方品牌商集团电商公司电商平台顾客”，在销售渠道方面，主要分为二类：（）传统销售公司传统渠道主要包括区域经销渠道和直供渠道。①区域经销渠道公司以地区为单位，选择一个或多个有资金实力、网络覆盖能力强、有较强市场推广能力、有较丰富同类产品经销经验、认可公司经营理念的公司作为区域经销商。②直供渠道南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文对于个别大型连锁店、商超等重要零售终端，公司采用直供模式开展业务合作。（）电商销售公司在电商渠道采取直营及经销（分销）的模式进行销售。公司的电商事业部主要包括在天猫、淘宝、京东、拼多多、抖音、快手、主流社区团购等线上电商平台的直营或者授权代理分销。经销模式√适用□不适用在结算方式上，公司和经销商主要采取现款现货的政策，对部分经销商给予一定的授信额度；部分直供连锁店按照合同约定账期结算。公司经销模式下的主营业务情况如下单位：元序号主营业务营业收入营业成本毛利率营收收入比上年同期增减营收成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减传统销售电商销售出口销售合计报告期内，公司经销商数量变化情况如下（单位：个）：渠道类型年末经销商数量报告期内数量增减情况年末经销商数量传统销售电商销售合计传统销售经销商同比略有增加，主要是集团公司饮料类及冲调类业务的渠道的拓展，相应国内市场客户也会相应的增加。报告期内，公司前五大经销客户收入及应收账款情况如下：前大客户合计销售额（元）占年度销售总额比例合计期末应收账款总额（元）门店销售终端占比超过□适用√不适用线上直销销售√适用□不适用公司在线上渠道部分采取直营模式，线上直营模式的营业收入、营业成本及毛利率情况如下：单位：元线上直营年年营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率南方黑芝麻品牌公司在线上主要依托淘宝、天猫、京东等平台，经营公司自有品牌“南方黑芝麻”及“黒养黒”品牌。主要产品有黑芝麻糊、黑芝麻丸、黑芝麻牛奶等。南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文占当期营业收入总额以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过□适用√不适用采购模式及采购内容单位：元采购模式采购内容主要采购内容的金额代理品种产品采购（礼多多）代理品牌产品工厂采购（所有生产工厂）原材料工厂采购（所有生产工厂）包装物工厂采购（所有生产工厂）其他其他采购向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过□适用√不适用主要外购原材料价格同比变动超过□适用√不适用主要生产模式目前工厂生产模式为以自有工厂自主生产为主。糊类、饮品类、糖果饼干类、大米类均为自主生产。工厂基本上是采用“以销定产”的生产方式，由各销售单位根据年度目标和产品的实际销售情况，制定滚动的季/月度需求计划，再下达至工厂，由工厂生产部门根据设备运行情况制定每日的生产计划。目前各工厂的生产模式都在逐步进行优化，具体如下：（）生产糊类产品的生产线。除了现有工厂之外，新智能化新工厂正在紧锣密鼓建设当中，预计会在年投产，工厂生产的自动化程度将会越来越高，也会进一步提升工厂的生产效率。为了匹配大健康食品的生产，在现有的厂房内新增加了专门生产“黒养黒”系列产品的生产线。（）饮料类的生产线。年完成滁州及南昌两地生产线的整合，南昌的饮料生产线已搬迁至滁州工厂，通过整合生产线，集中管理及生产，提升了管理效率，生产成本得到进一步降低。（）糖果饼干类。第条糖果生产线已由深圳统一搬迁至义乌工厂，搬迁至义乌后，一定程度上降低了在深圳较高的运营成本，从而提升公司产品的毛利率；余下的生产线搬迁目前正在策划当中。（）大米新工厂的生产线。除了传统大米业务加工之外，增加了食养米的加工业务，往高附加值方向拓展。同时增加了前端稻谷烘干设备，减少了采购原粮的成本。委托加工生产□适用√不适用营业成本的主要构成项目产量与库存量、主要产品的产量、销售量、库存量序号项目单位年年同比增（+）减（）冲饮类生产量万件销售量万件库存量万件直饮类生产量万件南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文销售量万件库存量万件报告期内，虽然受到新冠疫情的影响，但是通过集团各事业部的群策群力，整体销售量同比有所上升，产量也随之增加，库存略有上升。、产能情况序号项目设计产能实际产能在建产能袋糊（吨）罐装饮品（吨）利乐装饮品（吨）（）设计产能是指生产线在设计的正常条件下达到的理论生产能力；（）实际产能是指生产线实际生产时所实现的产能，代表生产线期间实际产出水平；（）表中的产能主要是黑芝麻糊类食品生产线的产能。从实际的产能来看，报告期内罐装及利乐装饮品的实际产能与设计产能差距较大，主要是受疫情影响较大，市场消费整体比较低迷，订单未达到预期；但随着饮品市场通过近几年的探索及运营，逐步形成符合饮品经营的模式，局部取得了突破，整体饮品系列销售也有一定的增长，产能会得到持续提升。目前在建产能主要是袋装黑芝麻糊的产能，为南方黑芝麻智能化工厂项目。年正式启用生产健康食品（含现有的黑芝麻糊产品）的智能化生产工厂，从智能设备及新技术工艺等方面全方位进行改造及应用，从而进一步提升产品的品质。智能化新工厂总建筑面积约万平米计划总投资亿元。新工厂设计指导思想为超越行业领先水平，以"高要求、高标准、自动化、智能化"为原则，生产工艺凸显"技术创新、设备升级、品质升级、产品升级"四大优势。针对技术升级与创新，满足国家法律法规与消费的需要新工厂工艺设计经过国内食品顶级专家评审与优化，从投料到产品出库，实现全自动化运作，智能化作业模式，体现了很高的科学性与先进性。三、核心竞争力分析、品牌优势。公司的“南方”品牌系中国驰名商标，南方黑芝麻糊是中国糊类第一品牌，公司的品牌有较高美誉度和影响力，消费者的忠诚度较高。同时，公司推出了针对年轻人群体的“黒养黒”品牌，该品牌系列产品报告期内在线上营销取得了不俗的成绩，为集团下一步向年轻消费群体发力打下了基础。、行业龙头优势。公司深耕黑芝麻产业三十八年，是中国农业产业化龙头企业，处于行业的龙头地位，在行业中有较大影响力，对于企业稳健经营和未来业务拓展有良好的保障。、全渠道销售网络优势。公司的销售网络遍布全国，无论在现代渠道还是传统渠道，市场覆盖率较高，部分产品出口到欧美多个国家和地区，在同行业内具有较明显的优势。、产品力领先优势。公司以“用户思维、用户需求”为出发点研发产品，依托获得“国家技术进步奖”的先进技术、全面高标准的品控体系，按照精品要求生产产品，使得产品具备较强的竞争力。南方黑芝麻糊以“一股浓香”赢得国人三十几年的厚爱，在市场同类产品中占有率处于绝对优势，彰显了产品力领先的优势；饮料装产品以“真材实料、保持原香”的特点被消费者所喜爱。、产品研发优势。公司拥有省级食品技术研发中心、高素质的科研团队、先进的研发设施和完善的研发制度体系。公司与多家权威科研、教学单位建立长期合作关系，与食品领域最高学府江南大学共同成立黑芝麻研究院，聘请中国工程院院士作为公司首席科学家，同时聘请江南大学食品科学与技术国家重点实验室教授、专家作为为公司常驻客座教授及黑芝麻研究院专家。通过内外部科研资源和技术力量的整合，公司在生产技术保障、产品品质提升和新产品研发创新等方面拥有较强的优势。南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文、与时俱进的经营创新能力。公司注重对市场和消费者需求的研究，重视消费行为研究，公司聘请国内战略、品牌、市场和营销方面的专家组成顾问团，定期召开市场和经营研讨会，研究把握市场动态，围绕消费新需求，制订精准的经营策略。报告期内推出了“黒养黒”黑芝麻丸、黑芝麻糕等系列产品，袋装黑芝麻糊类推出了县镇礼盒、电商、新零售等专供新产品等系列产品；饮料推出黑芝麻核桃乳、罐装无糖高钙黑芝麻糊、钻石包无糖高钙黑芝麻糊、晚十点中老年高钙牛奶等系列新品。这些产品均是结合市场和消费者需求研究的成果。此外，为了适应市场和用户需求的变化，公司也在其他“新零售、新业态、新模式”方面进行了大胆有益的探索尝试，对公司以往较为依赖传统渠道的经营模式进行破局。、较强的采购议价优势。公司建立了采购信息平台、推行供应链改革、不断完善管理体系，采取与供应商建立长期战略合作、实行规模采购等有效措施，不断地提升公司在市场采购的议价能力。四、主营业务分析、概述参见“经营层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。公司主要财务数据同比变动情况项目本报告期上年同期同比增减营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用所得税费用研发投入经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额（）主营业务受疫情影响：年度上半年公司利用疫情缓和窗口期、积极应对疫情常态化，主营业务逐步向好，营业收入同比增加；下半年天津区域疫情反复，人口流动受限，收窄了上半年的增长幅度，全年营业收入增长。（）行业整体原材料成本上涨：报告期内，自产产品主要原材料、包装材料采购价格受供需关系影响显著上涨，致使营业成本增长幅度高于营业收入。（）销售费用变化情况：报告期内公司重点针对糊类县镇业务、饮品重点市场和健康食品业务板块作为增量方向重点予以支持，以突破现有业务增长天花板、顺应大健康业务发展趋势，相应的市场销售费用也同步追加。（）管理费用变化情况：主要是报告期了减少了社保减免优惠政策，导致管理费用增加。（）所得税费用：本报告期转回以前年度确认的可弥补亏损。（）研发投入：本报告期加强新产品的研发，加大研发费用的投入。（）经营活动产生的现金流量净额：本报告期购买商品、接受劳务支付的现金及支付的相关税金减少。（）投资活动产生的现金流量净额：上期支付投资股权款较多。（）筹资活动产生的现金流量净额：本报告期偿还债务支付的现金增加。（）现金及现金等价物净增加额：经营活动产生的现金流量净额及投资活动产生的现金流量净额增加所致。南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品业物流业电商业其他业其他业务收入分产品冲饮类直饮类硒食品润谷食品其他食品电商业其他业其他业务收入（服务费）贸易商品其他分地区广西区内广西区外分销售模式传统销售电商销售出口销售其他业务收入南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品业电商业分产品冲饮类硒食品电商业分地区广西区内广西区外分销售模式传统销售电商销售公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减冲饮类销售量万件生产量万件库存量万件直饮类销售量万件生产量万件库存量万件南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品业直接材料食品业直接人工食品业制造费用食品业其他电商业外购产品成本其他其他业务成本说明无。（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否（）本期新设家子公司，本年纳入合并范围。公司名称成立日期注册地注册资本南方黑芝麻（巴马）健康食品有限公司年月广西壮族自治区河池市万元（）本期上海礼多多电子商务有限公司控股孙公司上海琛皓信息科技有限公司注销，自注销之日起不再纳入合并范围。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文销售费用管理费用财务费用研发费用增加新产品研发投入公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求报告期内公司销售费用明细项目如下：项目年年金额同比金额占比金额占比增减增幅职工薪酬折旧费运输费租赁费销售机构经费社会保险费其他、公司执行新收入准则，将属于合同履约成本的运费调整至营业成本，因此运输费同比下降；、因上期受新冠疫情影响，国家出台对企业社会保险扶持政策，社会保险费较少；导致本期同比增加；、其他中主要是平台技术服务费减少，影响其他同比下降；本公司投放广告的方式主要为电视广告、社区/地铁/公交/的士等户外广告、电商平台及互联网新媒体广告等，报告期发生电视广告费用约万元，社区/地铁/公交/的士等户外广告费约万元，电商平台及一些互联网新媒体传播广告费约万元。、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响乌发产品项目后疫情时代，大众对健康有了更高的需求，以黑芝麻为主要原料的保健养生产品在市场上渐露头角，主打“黑营养”、“乌发养发”等健康理念的产品，引起了众多消费者的共鸣和消费热潮。公司作为黑芝麻产业龙头企业，为推动产业转型升级，顺应市场需求，成立项目依托江南大学、中国食品科学技术学会强大的科技力量支持，年内成功研发了黒养黒系列新品“原味黑芝麻丸”、“粒粒黑芝麻丸”、“灵芝黑芝麻丸”、“黑芝麻糕”、“益生菌”，月份投放市场试水，截止年底短短三个多建立黑芝麻健康产品独特的技术壁垒、卓越的品质标准，具备一定的健康功能性，超越市场同类产品。通过与江南大学、中国食品科学技术学会建立产学研战略研究联盟，探索与研究“黑芝麻健康密码”，用现代科技手段解锁黑芝麻乌发护发机理等，推动黑芝麻深加工系列产品不断向高端化、特色化方向发展。南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文乌发产品项目，开展黑芝麻丸、黑芝麻糕等产品研发。月，黑芝麻丸产品市场销量超过万元，取得了良好的效果。代餐产品项目代餐消费由能满足生活需求形成了年轻人选择的消费风口，市场体量大，而黑芝麻糊本质是传统代餐产品，为迎合消费潮流需求风口和市场热点，与消费关联，跨出黑芝麻糊品类，进入代餐更大的市场蓝海，公司成立代餐产品项目，研究开发符合当代用户需求、市场需求的代餐产品。该项目年联合行业内几家专业机构联合开展产品创意设计、产品研发，研发出几十个代餐新产品，样品通过内部、外部私域流量测试、分析，品质获得高度认可，因公司市场营销及产品战略策略原因，代餐新产品暂时作为储备产品，时机成熟再上市；同时，年对目前在售的代餐产品如黑五谷咖啡代餐粉、黑芝麻核桃黑豆粉进行包装升级优化，满足消费潮流需求。通过年代餐的研究，年继续开展代餐产品研发项目，聚焦黒养黒代餐产品的开发，聚焦黑色滋养健康需求的消费人群，比如黑八珍代餐粉新产品研发。代餐产品成为公司继黑芝麻糊后的第二个大单品，扩大产品结构和品类，提高产品市场竞争力。代餐产品项目是公司的战略产品研发研究项目，对公司大健康食品产品发展具有重要战略意义，预计未来代餐产品成为是公司核心系列产品，成为公司的主要经营产品之一。公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发人员学历结构——————本科硕士南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文研发人员年龄构成——————~岁岁以上公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响□适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用、经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要原因是本期购买商品、接受劳务支付的现金及支付的相关税金减少；南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文、投资活动现金流入小计同比增加，主要原因是收回购买理财产品的现金较多；、投资活动现金流出小计同比增加，主要原因是用于购买理财产品支付的现金较多；、投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要原因是上期支付投资股权款多；、筹资活动产生的现金流量净额同比下降，主要原因是本期偿还债务支付的现金增加；、现金及现金等价物净增加额同比增加，主要原因：一是本期购买商品、接受劳务支付的现金及支付的相关税金减少，二是本期支付投资股权款减少。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要是固定资产折旧、资产减值、无形资产摊销等增加导致净利润减少。五、