第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务、报告期内公司的主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素公司是国内最大的糊类食品生产经营企业，主导产品南方黑芝麻糊以其“浓香顺滑的口感、承载儿时的温暖情怀”行销年，长期以来在国内同类产品的市场占有率位居第一位；近年来新推出的黑芝麻乳、黑黑乳等植物蛋白饮料得到众多消费者的认可，产品销量逐步提升。公司是一家具备完整的产、供、销经营链条的方便营养食品供应商，以经销商分销、终端直营和电商平台补充等经营方式实现公司产品的销售。公司按省区的行政建制进行销售管理，按行政区域划定经销商的经销市场，对大型的全国性大卖场则由公司直营管理，电商平台则成为线下销售的有效补充。公司目前是国内糊类食品行业中的龙头企业，产品的盈利能力保持在同行业中的较高水平，公司以独具特色的产品、健全的市场营销网络、强大的品牌影响力、适当的广告宣传和与经营商构成的利益共同体，形成了持续发展的核心竞争力，促进经营业绩的不断提升。、公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位食品是永恒的产业，人类的生存就需要食品，因此对食品经营企业来说永远处于上升发展通道，只要开发适销对路的产品则企业永远获得良好的发展。黑芝麻糊作为中华传统美食之一，已具有悠久的历史，承载着一代又一代人的美好记忆和温暖情怀，市场永远存在着较强的需求，同时随着消费者对健康食品需求的增加和对黑芝麻显著的养生食疗功效的深入了解，市场需求也随之增加，这对公司带来更好的发展机遇。公司是黑芝麻糊细分行业的龙头企业，公司产品在国内市场的占有率超过，无论是产销量或者是品牌影响力均远远超越其他竞争对手，是无可争辩的“糊老大”；随着公司“南方黑芝麻战略”的实施，“黑营养、硒食品”产业发展规划的落地，公司在行业中的地位将不断得到巩固。二、主要资产重大变化情况、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明股权资产长期股权投资报告期末较期初增加了元主要原因为报告期内投资了广西文缘文化公司和华盖南方投资管理（深圳）有限公司固定资产固定资产本期同比增加，主要是江西生产基地和美食展示中心工程完工转入固定资产增加无形资产无重大变化在建工程在建工程本期同比减少，主要是江西生产基地和美食展示中心工程完工转入固定资产、主要境外资产情况□适用√不适用南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文三、核心竞争力分析公司拥有的核心竞争力在报告期没有出现明显的变化，部分竞争优势得到一定的提升，具体表现在如下几个方面：、国家产业政策对公司的支持。公司是全国首批农业产业化重点龙头企业，公司被国家民委、财政部和中国人行确定为全国民族特需商品定点生产企业，得到国家有关农业产业化、民族特需商品等优惠政策的大力支持。、公司是细分行业的龙头企业。公司的产品传承和发扬中华优秀饮食文化，黑芝麻糊“舌尖上的浓香”寄托浓浓温情，成为诸多消费者忘不掉的儿时经典味道，烙上深深的中华美食印记的产品个性突出、特色明显并经受了市场的充分考验，其他竞争对手始终无法超越。公司拥有的“南方”品牌为中国驰名商标，品牌知名度高形象良好；公司已确立在行业中的龙头地位，市场营销工作牢固、市场发展均衡，营销网络遍布全国产品行销各地，长期以来市场占有率处于行业第一位，市场份额超过。公司专注于黑芝麻行业多年，在长期发展过程中积累了丰富的经验，这是一笔巨大的无形财富；公司在科学进步、产品研发、精细化生产管控、品质改良等方面的水平始终遥遥领先于同行。、公司是我国首家将黑芝麻产业一体化经营作为发展战略的企业，正在部署或已经实施上下游的协同发展目标，通过战略实现，实现公司对产业资源的掌控、与战略合作伙伴的共同发展，从而最终获取超额利润。、公司具备较强的技术保证与创新能力。公司拥有省级食品技术研发中心、高素质的科研团队、先进的研发设施、完善的产品研发制度，同时与多家权威的科研、教学单位建立了长期合作关系，产品研发的软硬件设施在同行业中处于领先地位。公司开发的产品紧贴消费需求，产品突出自身的特色与个性，迎合消费潮流而又不盲目跟风，在新产品研发、老产品的品质提升方面优势明显。、完善的营销网络、稳定成熟的经营团队是重要的核心竞争力。公司的营销网络遍布全国各地，通过不断优化经销商结构，并对对沃尔玛、大润发、苏果等优质连锁超市采取直营模式，加强终端服务；在大城市采取经销商分渠道经营策略；在三级市场（县和县级市）全面开发经销商深耕市场；进一步构建完善电商网络销售平台，实现线上线下立体式售网络，销售力不断提高。、公司的管理与技术团队稳定。经营管理团队、技术团队长期以来与企业同呼吸共命运，原有队伍素质的不断提升和新鲜血液的加盟使得公司经营管理团队充满活力并迸发出强大的战斗力。公司始终坚持“员工是企业最宝贵的财富”的人力资源管理理念，稳定且进取的经营管理团队是企业取得持续发展的基石。南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文第四节管理层讨论与分析一、概述（一）报告期经营环境分析、从国家宏观经济上看，年我国经济环境错综复杂，经济下行压力加大，我国年同比增长，创年来新低；全年同比增，创年来新低。我国当前正处在“经济增长速度换挡期”、“结构调整阵痛期”和“前期刺激政策消化期”，国家进一步淡化经济增长速度，提出了“保持稳定增长和调结构之间平衡”。我国经济增长整体放缓对居民（特别是企业职工）的收入产生一定的影响，居民收入的减少必定对居民的消费产生一定的影响。、从食品行业来看，整体上经营环境也不容乐观，存在着产能过剩且销量增长动能不足。年食品行业各子板块销售收入同比增速下滑至以下，从国内主要食品企业年前三个季度的报表可以看到，乳制品、调味品、软饮料等细分行业龙头企业的营业收入和净利润的增速均处于下降趋势。（）近年来食品各子行业销量增长情况：（）近年来食品各子行业产量增长情况：南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文（二）报告期主营业务发展情况报告期公司根据经营形势的变化、竞争对手的情况和自身的优势，加快主营业务的发展：、巩固和提升黑芝麻糊系列产品。黑芝麻糊系列目前还是公司的主力产品，也是公司目前盈利的主要来源，公司不断深挖市场潜力，发起“糊类销售总攻”，以冲破销量天花板，年，糊类食品销售取得较好的经营业绩，销量再创历史新高。、以稳健方式推进饮品销售。公司在饮品市场上属于后发者，在市场竞争中尚处于探索发展期，公司没有盲目投入展开遍地开花式的经营，而是采取先布建重点市场取得成功的基础上再全面铺开的市场拓展方式经营，公司借助自己的品牌影响力、技术优势，以产品的特色与其他同类竞品展开差异化竞争。年，公司的饮品产品按既定的经营策略实施，并取得阶段性的成果。、电商贸易（物流）业务经营重点由销量向效益转变。公司的电子商务（物流贸易）业务近年来的经济效益并不理想，年，公司转变其经营思路，强调该业务的经营应由原来追求销售收入向追求经济效益转变，为此，报告期内该业务板块的经营团队着力于业务的调整和新的经营模式的重建。、丰满产品线开拓新的经济增长点。年，针对袋装黑芝麻糊食用不便利的实际，公司于第四季度向市场推出了即食型罐装黑芝麻糊产品，将消费群体群体进一步扩大；针对公司的植物蛋白饮料产品过于单一的现状，公司于第四季度推出了“黑黑乳”利乐所装的即食类含乳植物蛋白饮料，丰富了饮品系列产品，满足各层次消费需求；针对人们更加注重食疗养生的消费趋势，公司推出了广西巴马长寿系列产品；针对食品类礼品市场日益扩大的实际，公司推出了礼盒系列产品；针对通过网购消费快速增加的情况，推出适合电商经营的系列产品。总而言之，报告期内，公司能够根据市场的消费趋势和实际需求，不断丰富产品线，形成公司新的经济增长点。（三）报告期内主要的经营工作、品牌建设与推广。公司根据“黑营养、硒食品”的产品功能定位，重新整合品牌建设和宣传推广方案，整合媒体宣传资源，通过浙江、湖南、江苏、北京、广西等卫视名牌栏目进行冠名、广告投放和广告植入，效果比原在央视投放广告效果更加明显，与此同时，公司还在互联网等新媒体投入广告，使公司的品牌和产品影响力在消费者心目中进一步提升。、进一步强化经营市场的营销策略。公司本年度的经营始终强调终端的有效性，采取包括从营销员的职能调整、终端市场支持、终端样板店的打造、终端考核标准的确立等方式加强终端市场的建设，提升终端单店销售能力。、终端形象店建设。公司在全国各地建设了家终端形象店，强化终端的管理，极大地提升了公司产品在终端市场的形象力和销售力。、重点市场的布建。针对饮品产品的特点，公司以植物蛋白消费比较成熟的河南、河北、广东等省南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文区作为饮品产品销售的重点市场进行布建，以减少市场投入，降低新产品经营风险。、合并同类项经营。对公司新设立的内蒙南方塞宝公司的燕麦等产品，因其同属于冲调类品项，因此公司将该系列产品合并到糊类产品经营，充分利用公司的渠道和营销网络优势，既丰满了公司的冲调类产品，也减少了经营支出。、销售业绩大比武。公司年在强调历史经营业绩对比的同时，更强调横向销售业绩的对比，包括各销售地区人均消费公司产品的对比、销售业绩好的地区与业绩差地区的差异对比，使营销人员、经销商发现差距，形成经营业绩上的追赶局面，促进产品销售。、线上线下互补。公司加大对线上产品的开发力度，报告期内新开发并上市一系列适合线上销售的特色产品，增加公司产品对端、移动终端消费者的粘合力，满足网购一族对公司产品的需求，公司年线上销售的产品同比有比较大的增长，形成线上线下互补的销售模式。、形成市场管理稽核机制。年，公司抽调相关职能部门的人员组成市场管理稽核小组，对全国各地的市场基础工作进行稽核检查，对不符合公司规定的销售市场的人员进行处罚，促进各地销售人员的工作，使公司的市场基础工作进一步夯实，终端的销售力得到加强。二、主营业务分析、概述参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。、收入与成本（）营业收入构成单位：元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业食品业物流业其他业其他业务收入分产品食品贸易商品其他其他业南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文其他业务收入(材料销售)分地区广西区内广西区外（）占公司营业收入或营业利润以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业食品业物流业分产品食品产品贸易商品分地区广西区外公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位年年同比增减糊类销售量万件生产量万件库存量万件相关数据同比发生变动以上的原因说明□适用√不适用（）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文（）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重食品业食品物流业物流其他业其他其他业务收入其他业务说明（）报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期新纳入合并范围的子公司家，分别为：年月收购的全资子公司广西容州物流产业园有限公司、广西容州国际大酒店有限责任公司、广西容县容州国际大酒店有限公司；及年新设全资子公司安阳市南方黑芝麻食品有限公司；年收购的占股权的内蒙古南方塞宝食品有限公司。（）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例第一名第二名第三名第四名第五名合计主要供应商其他情况说明□适用√不适用、费用单位：元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用定期存款利息增加、研发投入√适用□不适用报告期内，本公司研发支出分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的、。公司研发投入情况年年变动比例研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发投入资本化的金额（元）资本化研发投入占研发投入的比例南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用、现金流单位：元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用资产负债表项目期末数年初数增减幅度增减主要原因说明应收票据商业承兑汇票到期转入其他应收款导致减少存货增加容州物流产业园的存货其他非流动资产本期增加工程设备款及土地款预收款项本期预收客户货款增加应付职工薪酬本期提取工资增加应付利息上年计提利息时是按固定值提，本期按实际天数计提增加其他应付款本期就员工激励股票回购义务确认负债增加长期借款本期预计年需要还款万，因此重分类到一年内到期的非流动负债利润表项目本期金额上期金额增减幅度增减主要原因说明财务费用本期定期存款利息增加南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文资产减值损失本期收回款项相应计提的资产减值损失减少投资收益投资减少、收益减少营业外支出本期债权转让，未全额收回款项导致本期营业外支出增加所得税费用本期资产减值损失减少，确认的递延所得税费用相应增加现金流量表项目本期金额上期金额增减幅度收到的其他与经营活动有关的现金上年收回应收款项较大购买商品、接受劳务支付的现金本期支付材料款比上年增加支付的其他与经营活动有关的现金上年支付广告费、差旅费较大经营活动产生的现金流量净额本期收到客户货款增加收回投资所收到的现金本期未收回投资款取得投资收益所收到的现金上年收回投资本金，本期投资收益减少投资所支付的现金本期对北京华盖映月影视的投资万所致取得子公司及其他营业单位支付的现金净额本期收购容州物流产业园支付现金所致投资活动产生的现金流量净额本期取得子公司支付股权款增加导致投资活动现金流出增加吸收投资所收到的现金本期是员工股权激励股增加相对于上年吸收投资减少支付的其他与筹资活动有关的现金本期筹资现金减少，相应支付的与筹资活动有关现金减少筹资活动产生的现金流量净额本期筹资现金减少，导致本期产生的现金流净额减少报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明□适用√不适用南方黑芝麻集团股份有限公司年年度报告全文三、