1附件“三区三州”等深度贫困地区旅游基础设施改造升级行动计划（2018-2020年）为贯彻落实中央领导同志重要指示精神和中央西藏办、中央新疆办有关要求，按照《关于支持深度贫困地区脱贫攻坚的实施意见》，进一步加强西藏自治区、四省藏区、新疆自治区南疆四地州、四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州等深度贫困地区的旅游基础设施和公共服务设施建设，推进旅游业发展，促进民族交往交流交融和脱贫致富，特制定本行动计划。一、深化思想认识，明确总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，聚焦深度贫困地区脱贫攻坚这个“坚中之坚”，加强统筹协调，强化政策集成，加大资金投入，大力改善“三区三州”等深度贫困地区旅游基础设施和公共服务设施，提高可进入性和接待能力，提升服务质量和水平，推动深度贫困地区旅游业加快发展，发挥旅游经济在脱贫攻坚和促进各民族交往交流交融中的积极作用，带动深度贫困地区和贫困群众脱贫致富，同全国人民一道进入全面小康社会。二、加大政策资金支持力度，重点支持“三区三州”（一）加快“三区三州”主通道建设，加强对旅游业发展的2支撑加快推进8513平凉经九寨沟至绵阳、4216成都至丽江、0613丽江至香格里拉、3012喀什至和田等国家高速公路待贯通路段建设，到2020年，四省藏区高速公路覆盖所有地级行政中心。按照中长期铁路网规划和国家战略要求，加强“三区三州”铁路建设强度，强化对外铁路通道建设，努力提高路网覆盖面。优先安排建设资金，加快青藏铁路格尔木至拉萨段扩能工程、川藏铁路拉萨至林芝段、川藏铁路成都至雅安段、成都至川主寺铁路、成昆铁路扩能改造工程、库尔勒至格尔木铁路、克塔铁路铁厂沟至塔城段、阿勒泰至富蕴至准东铁路、博州铁路支线建设；加快推进和田至若羌、南疆铁路库尔勒至喀什段扩能改造工程、西宁至成都铁路等项目前期工作，力争早日开工建设；推进川藏铁路雅安至林芝段前期研究，支持以地方为主建设阿克苏至阿拉尔支线铁路。（二）完善区域干线公路网络，促进区域旅游协调融合发展加快普通国道待贯通路段建设，实现普通国道网基本贯通；以通县国道建设为重点，推进普通国省干线提档升级，提升路网整体服务水平；加强西藏和四省交界地区公路互联互通建设，提升区域对外联通水平。有序推进《全国红色旅游公路规划（2017—2020年）》的实施，积极支持红色旅游公路建设，改善红色旅游景区景点对外交通条件，为旅游业发展创造条件。（三）加大资金投入和项目倾斜，改善旅游基础设施和公共服务设施3在“十三五”文化旅游提升工程中增补一批旅游基建投资项目，专项用于支持“三区三州”等深度贫困地区旅游项目建设，切实改善道路、步行道、停车场、供水供电、垃圾污水处理、消防安防、应急救援、游客信息等服务设施，集中力量建设一批基础设施完善、吸引力强、服务质量好的景区，增强对当地居民的综合带动作用。在“十三五”支持西藏和四省藏区经济社会发展规划建设项目方案、“十三五”支持新疆经济社会发展规划建设项目方案中期评估调整时，将符合条件的旅游项目纳入规划方案并积极予以支持。加大对“三区三州”等深度贫困地区旅游发展基金支持力度，指导建设提升一批旅游资讯平台、游客中心、集散中心、咨询中心、旅游应急指挥平台体系，不断完善旅游公共服务设施。在实施“厕所革命”新三年计划（2018年至2020年）中，从政策扶持、资金补助、技术服务上向“三区三州”等深度贫困地区倾斜。（四）引导社会资本投入，不断丰富旅游产品和服务指导“三区三州”等深度贫困地区依据资源特色、交通状况和环境承载力等，开发具有区域特点和民族特色的旅游产品。引导和支持社会资本开发建档立卡搬迁人口参与度高、受益面广的旅游项目，支持本地宾馆饭店、景点景区优先吸纳易地扶贫搬迁贫困群众就业。鼓励和引导民间投资通过、公建民营等方式参与旅游基础设施建设。支持依托高速公路、旅游公路、风景道等加快建设自驾车、房车旅游营地及相关配套设施，开发自驾车4房车旅游线路，带动沿线和附近村民受益。指导各地在深度贫困地区重点村开展停车场、农副产品商店、医疗救助站、垃圾收集站、旅游标识标牌、游客咨询服务中心等建设，改造提升乡村旅游基础设施，着力改善接待条件。《全国优选旅游项目名录》优先将“三区三州”等深度贫困地区符合条件的项目纳入。鼓励国家开发银行按市场化原则依法合规为旅游基础设施和公共服务设施项目提供信贷支持。优先支持符合条件的全国金融支持旅游扶贫重点项目，充分发挥中央资金的增信和杠杆作用。支持中国旅游产业基金募集和引导各类资金优先向“三区三州”等深度贫困地区倾斜，支持有条件的地区设立旅游产业基金。三、落实部门责任，强化实施保障各有关地方和部门要充分认识大力发展旅游在实施脱贫攻坚工程、促进民族交往交流交融中的重要作用，强化组织领导，密切上下联动，注重内外协同。各地有关部门要在地方政府统一领导下，紧密结合实际，抓紧梳理政策，做好项目申报和前期准备工作，及时与中央相关部门对接，切实落实好各项行动计划，力争本地区旅游基础设施和公共服务设施水平实现较大改观。各相关部门要按照职责分工，强化统筹，密切配合，完善措施，加强对地方的工作指导，整合优化现有资金政策，切实形成改善旅游基础设施和公共服务设施、促进旅游快速发展的合力。