附件：中长期铁路网规划(2008年调整)一、发展目标为适应全面建设小康社会的目标要求，铁路网要扩大规模，完善结构，提高质量，快速扩充运输能力，迅速提高装备水平。到2020年，全国铁路营业里程达到12万公里以上，复线率和电化率分别达到50和60以上，主要繁忙干线实现客货分线，基本形成布局合理、结构清晰、功能完善、衔接顺畅的铁路网络，运输能力满足国民经济和社会发展需要，主要技术装备达到或接近国际先进水平。二、规划原则(一)贯彻国家总体发展战略，统筹考虑经济布局、人口和资源分布、国土开发、对外开放、国防建设、经济安全和社会稳定的要求，并体现主体功能区规划明确的促进区域协调均衡发展的方向；(二)根据国家综合交通发展总体要求，线网布局、枢纽建设与其他交通运输方式优化、衔接和协调发展，提高组合效率和整体优势；(三)增加路网密度，扩大路网覆盖面，繁忙干线实现客货分线，经济发达的人口稠密地区发展城际快速客运系统；(四)加强各大经济区之间的连接，协调点线能力，使客货流主要通道畅通无阻；1(五)节约和集约利用土地，充分利用既有资源，保护生态环境。三、规划方案为实现2020年铁路网发展目标，规划方案要在路网总规模扩大的同时，突出客运专线、区际干线和煤运系统的建设，提高路网质量，扩大运输能力，形成功能完善、点线协调的客货运输网络。(一)客运专线为满足快速增长的旅客运输需求，建立省会城市及大中城市间的快速客运通道，规划“四纵四横”等客运专线以及经济发达和人口稠密地区城际客运系统。建设客运专线16万公里以上。1、“四纵”客运专线⑴北京～上海客运专线，包括蚌埠～合肥、南京～杭州客运专线，贯通京津至长江三角洲东部沿海经济发达地区；⑵北京～武汉～广州～深圳客运专线，连接华北和华南地区；⑶北京～沈阳～哈尔滨(大连)客运专线，包括锦州～营口客运专线，连接东北和关内地区；⑷上海～杭州～宁波～福州～深圳客运专线，连接长江、珠江三角洲和东南沿海地区。2、“四横”客运专线⑴徐州～郑州～兰州客运专线，连接西北和华东地区；⑵杭州～南昌～长沙～贵阳～昆明客运专线，连接西南、华2中和华东地区；⑶青岛～石家庄～太原客运专线，连接华北和华东地区；⑷南京～武汉～重庆～成都客运专线，连接西南和华东地区。同时，建设南昌～九江、柳州～南宁、绵阳～成都～乐山、哈尔滨～齐齐哈尔、哈尔滨～牡丹江、长春～吉林、沈阳～丹东等客运专线，扩大客运专线的覆盖面。3、城际客运系统在环渤海、长江三角洲、珠江三角洲、长株潭、成渝以及中原城市群、武汉城市圈、关中城镇群、海峡西岸城镇群等经济发达和人口稠密地区建设城际客运系统，覆盖区域内主要城镇。(二)完善路网布局和西部开发性新线以扩大西部路网规模为主，形成西部铁路网骨架，完善中东部铁路网结构，提高对地区经济发展的适应能力。规划建设新线约41万公里。1、新建中俄通道同江～哈鱼岛段，中吉乌铁路喀什～吐尔尕特段，改建中越通道昆明～河口段，新建中老通道昆明～景洪～磨憨段、中缅通道大理～瑞丽段等，形成东北、西北、西南进出境国际铁路通道；2、新建太原～中卫(银川)、临河～哈密线，形成西北至华北新通道；3、新建乌鲁木齐～哈密～兰州、库尔勒～格尔木、龙岗～敦煌～格尔木、喀什～和田、日喀则～拉萨线，研究建设和田～3狮泉河～日喀则线，形成新疆至甘肃、青海、西藏的便捷通道；4、新建兰州～重庆、哈达铺～成都线，研究建设张掖～西宁～成都、格尔木～成都线，形成西北至西南新通道；5、新建拉萨～林芝、大理～香格里拉线，研究建设成都～波密～林芝、香格里拉～波密线，形成四川、云南至西藏的便捷通道；6、新建太原～侯马～西安～汉中～绵阳线，研究建设郑州～重庆～昆明线，形成华北、中原至西南新通道；7、新建重庆～贵阳、乐山～贵阳～广州、南宁～广州线，形成西南至华南新通道；8、新建向塘～莆田(福州)、合肥～福州、阜阳～六安～景德镇～瑞金～汕头线，形成内陆腹地至东南沿海地区新通道；9、新建北京～张家口～集宁～呼和浩特～包头线，形成北京至内蒙古呼包鄂地区便捷通道；10、新建内蒙古中西部、山西中南部煤运铁路，形成“三西”地区煤炭外运新的大能力通道。11、新建乌鲁木齐～富蕴～北屯、哈密～若羌、二连浩特～锡林浩特～乌兰浩特、正蓝旗～虎什哈、昭通～攀枝花～丽江、昆明～百色、柳州～肇庆、南宁～河池等铁路，研究建设安康～恩施～张家界等铁路，完善西部地区铁路网络；12、新建哈尔滨～佳木斯、青岛～连云港～盐城、南通～上海～宁波、广州～湛江～海口～三亚、上海～江阴～南京～铜陵～安庆、怀化～衡阳～赣州、九江～景德镇～衢州、浦城～建4宁～龙岩等铁路和福州～厦门货运线，完善东中部地区铁路网络。(三)路网既有线加强既有路网技术改造和枢纽建设，提高路网既有通道能力。规划既有线增建二线19万公里，既有线电气化25万公里。1、在建设客运专线、完善路网布局和西部开发性新线的基础上，对既有线进行扩能改造，在大同(含蒙西地区)、神府、太原(含晋南地区)、晋东南、陕西、贵州、河南、兖州、两淮、黑龙江东部等十个煤炭外运基地和新疆地区，形成大能力煤运通道。重点强化“三西”地区煤炭下海和铁路直达中南、华东内陆地区通道，以及新疆地区煤炭外运通道等。2、结合客运专线、完善路网布局和西部开发性新线的建设，对“五纵五横”综合运输大通道内既有铁路干线进行复线建设和电气化改造。3、按照综合交通枢纽布局和城市发展规划，加强主要客货枢纽建设，注重与城市轨道交通等公交系统以及公路、民航和港口等其他交通方式的衔接，实现旅客运输“零距离换乘”、货物换装“无缝衔接”和交通运输一体化。以北京、上海、广州、郑州、武汉、西安、重庆、成都等枢纽为重点，调整编组站，改造客运站，建设机车车辆检修基地，完善枢纽结构，使铁路点线能力协调发展。4、建设集装箱中心站，改造集装箱运输集中的线路，开行双层集装箱列车。5四、实施意见总体目标：规划从2003年开始，在2020年前逐步建成。2010年阶段目标调整为：到2010年，全国铁路营业里程达到9万公里以上，其中客运专线约7000公里，复线、电化率均达到45以上。进一步建设客运专线，新建北京～上海高速铁路，北京～广州～深圳、天津～秦皇岛、哈尔滨～大连、上海～宁波～深圳、徐州～郑州～西安～宝鸡、石家庄～济南、南京～武汉～宜昌、蚌埠～合肥、南京～杭州、柳州～南宁、绵阳～成都～乐山、哈尔滨～齐齐哈尔等客运专线。进一步扩大路网规模，新建兰州～重庆和成都、贵阳～广州、南宁～广州、丽江～香格里拉、蒙自～河口、拉萨～日喀则、重庆～利川、西安～平凉、西小召(包头)～甘其毛道、乌兰浩特～锡林浩特、黄骅～大家洼、前进～抚远、上海～南通、南京～安庆、阜阳～六安、宿州～淮安、衡阳～井冈山、赣州～韶关铁路，内蒙古中西部、山西中南部煤运铁路，东北东部铁路，集包第二双线等。进一步提高既有线能力，实施西安～合肥、西安～安康、长治～邯郸～济南、石门～长沙、遂宁～重庆等铁路增建第二线，以及大同～秦皇岛、神木～朔州～黄骅、集宁～通辽、衡阳～柳州、金华～温州、广通～大理、赣州～龙岩等铁路扩能改造工程。附图：中长期铁路网规划图(2008年调整)6