1附件呼和浩特市城市轨道交通近期建设规划（2015～2020年）一、线网规划依据城市总体规划和综合交通规划，呼和浩特市城市轨道交通线网由5条线路组成，总长约155公里，设车站123座，其中换乘车站14座。预计2020年，呼和浩特市中心城区公共交通占机动化出行的比例达到50，城市轨道交通占公共交通出行的比例达到15。二、近期建设规划（一）基本原则以线网规划为基础，改善交通状况，支持城市重点发展区域。坚持量力而行、稳步发展的方针，力求近期建设规模和发展速度与城市经济发展水平相适应，与其他交通方式的发展密切配合与衔接，形成城市轨道交通网络主骨架。（二）近期建设方案至2020年，建成城市轨道交通1号线一期工程和2号线一期工程，长约514公里。1号线一期工程自金海工业园区至白塔站，线路长约232公里，设站19座，投资15584亿元，规划建设期为2015～2019年。2号线一期工程自新店东至茂盛营站，线路长约282公里，2设站24座，投资18297亿元，规划建设期为2016～2020年。（三）主要技术标准采用型车，6辆编组，最高运行时速80公里。在规划实施阶段，进一步深化主要技术标准和运营组织方案。（四）资金安排近期建设项目总投资为33881亿元。其中，资本金占总投资的50，计1694亿元，由内蒙古自治区和呼和浩特市财政资金共同筹措解决，其中内蒙古自治区财政出资98亿元，呼和浩特市财政出资714亿元。资本金以外的资金采用国内银行贷款等融资方式解决。（五）实施保障近期建设项目由呼和浩特市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保证建设和保障正常运营，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。呼和浩特市轨道交通项目管理公司作为项目业主负责项目的投资、建设和运营。在规划实施过程中，注重优化综合交通衔接，提高公共交通整体效率和吸引力。加强地质、水文勘察工作，强化安全管理措施。专项规划设计车站周边土地利用和交通接驳，重点控制好车辆段和停车场建设用地，积极探索利用土地开发保障城市轨道交通持续发展的途径。附：呼和浩特市城市轨道交通近期建设规划（2015～2020年）示意图3