—4—附件徐州市城市轨道交通第二期建设规划（2019-2024年）一、线网规划徐州市城市轨道交通远期线网规划由11条线路组成，包含中心城区7条轨道普线和外围地区4条轨道快线，总规模3231公里。二、建设规划（一）建设方案建设3号线二期、4号线一期、5号线一期和6号线一期等4个项目，全长793公里。项目建成后，形成6条运营线路、全长146公里的轨道交通网络。3号线二期工程自后蟠桃村站至下淀站，线路长65公里，投资5015亿元，项目建设工期4年。4号线一期工程自桥上村站至驮蓝山站，线路长254公里，投资17354亿元，项目建设工期5年。5号线一期工程自奥体中心南站至徐矿城站，线路长246公里，投资1683亿元，项目建设工期5年。6号线一期工程自黄山路站至徐州东站，线路长228公里，投资14392亿元，项目建设工期5年。（二）主要技术标准—5—3号线二期工程与原线路设计标准一致，采用型车；4号线一期、5号线一期和6号线一期工程拟采用型车。在规划实施阶段，支持采用全自动运行技术装备，提高关键技术保障能力，进一步优化车型、速度等主要技术标准和运营组织方案，为发展预留空间。（三）资金安排近期建设项目总投资为5359亿元，其中资本金占40，计21436亿元，由徐州市、区两级财政资金承担；资本金以外的资金以银行贷款为主，并辅以多元化融资模式。（四）实施保障近期建设项目由徐州市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于项目建设和运营保障，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。在规划实施过程中，加强综合交通衔接，优化线路换乘方案，加强行车组织设计，提高公共交通整体效率和吸引力，提高线路服务水平、客流效益；统筹协调城市轨道交通建设与周边生态、环境及建设工程的关系，有序推动项目实施。深化建设项目前期工作，优化车辆基地布局，控制好建设用地，做好资源共享。高度重视网络化运营人才培训和储备，积极探索利用土地开发保障城市轨道交通持续发展的途径。附图：徐州市城市轨道交通第二期建设规划（2019～2024年）示意图—6—附图徐州市城市轨道交通第二期建设规划（2019-2024年）示意图