附件武汉市城市轨道交通第四期建设规划（2019-2024年）一、线网规划武汉市城市轨道交通远景（2049年）线网总长约1100公里，形成以轨道交通为主导、与土地集约开发相协调，多元复合、衔接高效的一体化公共交通体系，实现“60/60客运目标”，即公共交通出行比例达到60、轨道出行占公共交通出行的60。二、建设规划（一）建设方案建设12号线、6号线二期、8号线三期、11号线三期（武昌段首开段、新汉阳火车站段和葛店段）、7号线北延线、16号线、19号线、新港线项目，总长1984公里，其中：地铁项目4个（含延伸线）、总长817公里；市域快线项目4个、总长1167公里。到2024年，形成14条线路运营、总长606公里的轨道网。12号线工程自武昌火车站至武昌火车站（环线），线路长599公里，设车站37座，投资58387亿元，项目建设工期为6年。6号线二期工程自金银湖至富民南路，线路长7公里，设车站5座，投资4558亿元，项目建设工期为3年。8号线三期工程自野芷湖至黄家湖，线路长49公里，设车站2座，投资2597亿元，项目建设工期为2年。11号线三期工程分为三段实施，其中武昌段首开段自武昌火车站至白沙洲，线路长4公里，设车站2座，投资7989亿元，项目建设工期为6年；新汉阳火车站段自黄金口至新汉阳火车站，线路长22公里，设车站2座，投资3901亿元，项目建设工期为6年；葛店段自左岭至葛店南，线路长37公里，设车站1座，投资1625亿元，项目建设工期为2年。7号线北延线工程（前川线）自马池路至黄陂广场，线路长336公里，设车站9座，投资17559亿元，项目建设工期为5年。16号线工程自国博中心至周家河，线路长323公里，设车站12座，投资1542亿元，项目建设工期为3年。19号线工程自武汉火车站至高新二路，线路长206公里，设车站6座，投资1719亿元，项目建设工期为4年。新港线工程自工业四路至桃桥湖，线路长302公里，设车站11座，投资17681亿元，项目建设工期为6年。（二）主要技术标准6号线二期、8号线三期、11号线三期等延伸线路与原线路设计标准一致，采用型车，最高运行时速100公里；12号线等新建线路研究采用型车，最高运行时速100公里；7号线北延线、16号线、19号线、新港线采用市域快线制式，列车最高运行时速160公里。（三）资金安排近期建设项目总投资为146907亿元，其中资本金占40，计5876亿元，由武汉市政府及经开区（汉南区）、新洲区、黄陂区、江夏区、东西湖区、东湖高新区、葛店开发区财政资金承担；资本金以外的资金以银行贷款为主，并辅以多元化融资模式。（四）实施保障近期建设项目由武汉市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保障建设和正常运营，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。在规划实施过程中，结合新一轮城市总体规划编制，进一步完善城市轨道交通线网功能层次，保障市域快线和都市圈城际铁路的功能发挥。统筹协调城市轨道交通建设与周边生态环境以及建设工程的关系，有序推动项目实施。深化近期建设项目前期工作，优化车辆基地布局，控制好建设用地，做好资源共享。专项规划设计车站周边土地利用和交通接驳，研究城市轨道交通与高速铁路、城际铁路等高效换乘方案。高度重视网络化运营人才培训和储备，积极探索多元化投融资模式，做好资源开发和经营工作，保障城市轨道交通可持续发展。附图：武汉市城市轨道交通第四期建设规划（2019-2024年）示意图武汉市城市轨道交通第四期建设规划（2019-2024年）示意图附图