1附件洛阳市城市轨道交通第一期建设规划（2016～2020年）一、线网规划依据城市总体规划和综合交通规划，洛阳市城市轨道交通线网由4条线路组成，总长1026公里，设车站63座，其中换乘车站8座。预计2020年，洛阳市公共交通系统占城市客运出行比例达到30，城市轨道交通占公共交通出行的比例达到20。二、建设规划（一）建设方案至2020年，建成1号线工程和2号线一期工程，长约413公里。1号线工程自谷水西至文化街站，线路长约23公里，设站19座，投资17058亿元，规划建设期为2016～2020年。2号线一期工程自经三路至龙门大道站，线路长约183公里，设站15座，投资1403亿元，规划建设期为2016～2020年。（二）主要技术标准采用型车，6辆编组，最高运行时速80公里。在规划实施阶段，进一步深化主要技术标准和运营组织方案。（三）资金安排近期建设项目总投资为31088亿元。其中资本金占40，计12435亿元，由洛阳市财政资金筹措解决。资本金以外的资金采用2国内银行贷款等融资方式解决。（四）实施保障近期建设项目由洛阳市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保证建设和保障正常运营，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。组建公司作为项目业主负责项目的投资、建设和运营。在规划实施过程中，结合城市总体规划深化涉及文物敏感区域的方案研究，进一步核实文物保护深度，对因文物保护原因采用较大埋深的区段应采取有效措施，尽可能减小埋深，降低工程造价。注重优化综合交通衔接，提高公共交通整体效率和吸引力。加强地质、水文勘察工作，强化安全管理措施。专项规划设计车站周边土地利用和交通接驳，重点控制好车辆段和停车场建设用地。创新轨道交通投融资机制，重视沿线物业开发，努力提高运营效率，提升项目整体收益；合理安排近期建设项目，积极吸引社会资本参与建设和运营，促进城市轨道交通可持续发展。附：洛阳市城市轨道交通第一期建设规划（2016～2020年）示意图洛阳市城市轨道交通第一期建设规划（2016～2020年）示意图