1附件济南市城市轨道交通近期建设规划（2015～2019年）一、线网规划依据济南城市总体规划和综合交通规划，济南市城市轨道交通线网由9条线路组成，其中市区线6条、市域快线3条，总长约3315公里，设车站155座，其中换乘车站30座。预计2020年，济南市中心城区公共交通占机动化出行的比例达到60，城市轨道交通占公共交通出行的比例达到15。二、近期建设规划（一）基本原则以线网规划为基础，以泉水保护为前提，改善交通状况，支持城市重点发展区域。坚持量力而行、稳步发展的方针，力求近期建设规模和发展速度与城市经济发展水平相适应，与其他交通方式的发展密切配合与衔接，形成城市轨道交通市域快线骨架。（二）近期建设方案至2019年，建成市域快线1线、2线一期工程和3线一期工程，长约806公里。1线自池东至演马庄西站，线路长约264公里，设站9座，投资1196亿元，规划建设期为2015～2019年。2线一期工程自小高庄至郭店站，线路长约352公里，设站14座，投资1993亿元，规划建设期为2015～2019年。23线一期工程自龙洞至新东站，线路长约19公里，设站11座，投资1183亿元，规划建设期为2016～2019年。（三）主要技术标准采用型车，6辆编组，最高运行时速100～120公里。在规划实施阶段，进一步深化主要技术标准和运营组织方案。（四）资金安排近期建设项目总投资为4372亿元。其中，资本金占总投资的40，计1749亿元，由济南市政府财政资金解决。资本金以外的资金采用国内银行贷款等融资方式解决。（五）实施保障近期建设项目由济南市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保证建设和保障正常运营，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。济南轨道交通集团有限公司作为项目业主，负责城市轨道交通项目投资、建设和运营管理。在规划实施过程中，注重优化综合交通衔接，提高公共交通整体效率和吸引力。统筹协调城市轨道交通建设与泉水、环境、文物保护的关系，深入研究规划线路选线问题。加强地质、水文勘察工作，强化安全管理措施，积累保护泉水的经验。专项规划设计车站周边土地利用和交通接驳，重点控制好车辆段和停车场建设用地，积极探索利用土地开发保障城市轨道交通持续发展的途径。附：济南市城市轨道交通近期建设规划（2015-2019年）示3意图