1附件糖料蔗主产区生产发展规划（2015-2020年）二〇一五年五月目录引言1一、我国糖料蔗生产形势2（一）生产水平稳步提高2（二）产区逐步向我国西南部集中3（三）发展制约因素较多3（四）国内产需缺口扩大5（五）国际市场对国内市场冲击较大5二、发展糖料蔗生产的重要意义6（一）增强糖料蔗供给能力，确保食糖安全的需要6（二）提升蔗糖业竞争力，确保蔗糖产业可持续发展的需要6（三）提高蔗农收入水平，促进区域经济发展的需要6三、指导思想、基本原则和主要目标7（一）指导思想7（二）基本原则7（三）规划目标8四、技术路线9（一）提高单产水平，实现增产增收10（二）强化品种选育推广，夯实发展基础10（三）提高全程机械化水平，实现节本增效10（四）创新经营模式，实现互利互惠11五、核心基地布局及产能任务11（一）核心基地选定标准11（二）核心基地基本情况12（三）产能任务13六、基础设施建设工程14（一）田间工程14（二）水源及输配水工程15七、全程机械化推进工程15（一）重点产品与关键技术联合攻关15（二）全程机械化应用16（三）榨糖企业前处理工艺改造16八、良种繁育体系建设与综合农艺技术推广16（一）良种研发及繁育体系建设16（二）综合农艺技术推广17九、经济社会效益分析与环境影响评价17（一）经济、社会效益分析17（二）环境影响评价18十、组织保障措施20（一）地方政府负总责，充分调动县级政府积极性20（二）各部门分工协作，形成发展合力20（三）有序引导土地流转，加快形成现代化生产方式21（四）加快农业科技创新，提高农机装备水平21（五）加大投入力度，建立多元投入机制21（六）完善建管机制，强化监督考核22（七）创新完善财政扶持政策，加大支持力度22（八）促进产业协作，完善产业链利益分配机制221引言食糖是人们日常生活的必需品，是食品工业的重要原料。改革开放以来，我国食糖消费持续增长，年人均消费量由改革开放前的3公斤提高到10公斤以上。随着经济发展和生活水平提高，今后食糖消费仍将保持增长态势。蔗糖是我国食糖消费的主体，占食糖消费的90以上。广西、云南是我国最大的糖料蔗生产基地，种植面积和产量均占全国糖料蔗面积和产量的80以上，糖业也是两省（区）重要的支柱产业和农民收入的重要渠道。近年来，受生产条件差，良种研发滞后、品种单一、机械化推进缓慢，人工成本增加较快以及国内外价格波动等多种因素影响，糖料蔗种植效益下滑，市场竞争力下降，糖业发展和蔗农增收受到影响。为此，必须进一步支持糖料蔗主产区改善生产条件，加快良种培育，推进全程机械化，辐射带动其他区域发展，不断提升糖料蔗综合生产能力，促进国内蔗糖产业持续健康发展和蔗农增收。根据党的十八大、十八届三中全会精神、中央1号文件和国务院领导的一系列批示精神，国家发展改革委、农业部会同有关部门编制了本规划，按照统筹兼顾、突出重点的原则，打造糖料蔗核心产区，着力解决制约主产区糖料蔗生产的突出问题，提高我国糖料蔗生产水平。本规划期为2015—2020年，规划基期为2013年。规划范围为广西、云南两大糖料蔗主产省（区）。2一、我国糖料蔗生产形势（一）生产水平稳步提高全国糖料蔗总产量从1978年的2112万吨增加到2013年的12820万吨，平均亩产由26吨提高到47吨，为保障食糖有效供给做出了重要贡献。分阶段看，我国糖料蔗生产经历了低起点快速发展和高起点波动发展两个阶段。11978－1991年，低起点快速发展阶段。这一时期，国家为促进糖料蔗生产，在生产资料、收购价格方面实行补贴政策，调动了蔗农的种植积极性，糖料蔗生产快速增长。种植面积从823万亩增加到1746万亩，增长11倍；产量从2112万吨增加到6790万吨，增长22倍；平均亩产由26吨提高到39吨，增长51，年均增长3。21992年至今，高起点波动发展阶段。1991年开始，国家实行食糖经营管理体制改革，放开食糖市场，食糖由计划管理逐渐转变为市场调节，糖料蔗生产受市场的影响越来越大，呈现波动发展的态势，波动周期平均为5－6年（即2－3年增产，2－3年减产）。这一时期，糖料蔗种植面积从1869万亩增加到2725万亩，增长46；总产量先后跨上10000万吨、12000万吨新台阶。90年代初，大陆从台湾筛选引进了新台糖系列品种，糖料蔗单产水平明显提高，平均亩产由39吨提高到47吨，增长21。但由于国内自主研发滞后，生产中过度依赖台湾品种，台糖品种多年使用后种性退化，加之黑穗病等病害频发，单产年均增速放缓，1999-2005年年均增长2，2006-2013年不足千分之一，单产提高的难度日益加大。3（二）产区逐步向我国西南部集中广东、广西、福建、云南、海南等12个省（区）均曾种植糖料蔗。改革开放之初，广东是最大的糖料蔗产区，其面积、产量分别占全国糖料蔗面积和产量的37和42，广西、云南两省（区）种植面积、产量之和仅占全国的34和25。20世纪90年代以来，随着东部沿海地区劳动力、土地成本的不断上升，糖料蔗种植开始向广西、云南等西南地区集中。2013年，广西、云南两省（区）种植面积和产量分别为2201万亩和10250万吨，均占全国的80以上，集中了全国90以上的榨糖企业，成为我国最重要的蔗糖产区。（三）发展制约因素较多1资源条件较差。两省（区）糖料蔗大多种植在旱坡地和丘陵地，蔗田坡度大、石头多、土壤瘠薄，缺少灌排等基础设施。广西90以上的蔗田为旱坡地，云南80以上的蔗田为丘陵地和坡耕地。蔗区极端气象灾害多，糖料蔗生长关键期春寒、秋旱时有发生，经常造成减产。2品种研发滞后。近年来，各地虽然培育出粤糖93-159、桂糖29号、云蔗05-51、福农41号等一系列新品种，在产量、糖分、抗逆性、宿根等单一性状方面有所提高，但综合性状仍难超越新台糖系列，推广面积十分有限。新台糖系列品种引入20余年来一直占据主导地位，其中广西台糖系列品种比重高达80。由于种植品种单一，糖料蔗成熟期集中，增加了收购、加工压力，同时增加了病虫害大面积传播的风险。3全程机械化推进缓慢。广西区、云南省机播率仅为271和76，机收率仅为43和03。机械化推进缓慢的主要原因是：蔗田以山坡地为主，田块小且平整度差，多数田块生产4条件不适应机械化作业要求；国内糖料蔗收获机械不成熟，可靠性差、故障率高；农机农艺措施不配套，种植制度与收获机具要求不匹配；机械收获后的运输、除杂以及加工工艺不配套等。4高产栽培技术普及率低。农艺措施推进缓慢，糖料蔗脱毒健康种苗覆盖率不足4，地膜覆盖保墒技术覆盖率不足8，配方施肥比例不足25，蔗叶还田比例不足7，影响产量和糖分水平。植保措施不到位，黑穗病、花叶病、宿根矮化病和黄叶病等病害每年造成的经济损失在20以上，螟虫和地下害虫平均发生率超过60，造成糖分损失03个百分点以上。肥料滥施现象严重，化肥用量是世界平均水平3-4倍、巴西的10倍，影响生产可持续发展。5种植收益连年下滑。种收等关键环节基本靠人工，随着雇工成本增加，糖料蔗生产成本大幅增加，种植效益连年下滑。2013年，糖料蔗亩均生产成本（不含土地成本）1954元，是2010年的16倍，其中，人工成本每亩1153元，是2010年的18倍。近年来食糖价格持续走低，广西糖料收购价由2011年每吨500元回落至2013年的每吨440元，亩均净利润仅92元，为2011年的14，极大的影响了农民种蔗积极性。6糖厂技术升级缓慢。中小型糖厂偏多，两省（区）共有糖厂200余家，平均日压榨能力60万吨左右，多数糖厂加工设备停留在70-80年代的水平，吨糖生产成本高于主要食糖出口国600元左右。大多数糖厂以加工白糖为主，产品种类单一、附加值低，糖料蔗综合利用率不高，面对糖价持续下跌，生产经营陷入困境。5（四）国内产需缺口扩大1需求刚性增长。随着人口增长、消费水平的提高、消费观念的改变，食糖等天然甜味剂消费仍会持续增长。按照年均增速3测算，预计到2020年全国食糖消费量约1800万吨，较2013年增加410万吨。2产需缺口扩大。受城镇化、工业化发展和农业结构调整等因素影响，预计我国糖料种植面积稳中趋降。受生产基础设施条件改善、新品种应用及管理水平提升等因素影响，平均单产水平有望提升。综合各方面因素测算，2020年食糖总产量约1500万吨，产需缺口约300万吨，比2013年增加217万吨。（五）国际市场对国内市场冲击较大1国内外价差扩大，进口大幅增加。按我入世承诺，我国每年食糖进口关税配额总量为1945万吨，配额内关税税率15，配额外关税税率50，大大低于世贸组织成员国97的平均关税税率，由此导致国际糖价大幅下跌后，配额外进口大量增加。2008年至2013年，世界食糖产量从13亿吨增加到18亿吨，年消费量维持在16-17亿吨，国际市场连续4年供大于需。2011年以来国际糖价持续下跌，已由最高36美分/磅持续下跌到136美分/磅，国外食糖价差最高达到1000元/吨以上，造成我国进口激增，我国食糖进口量由2008年的78万吨增加到2013年455万吨。2国际市场炒作因素影响较大。食糖是波动较为剧烈的国际大宗贸易品种，波动性相当于谷物、大豆、棉花的3至6倍。随着食糖期货市场与中远期电子批发市场的迅速发展，投机因素成为扰动糖价的重要力量。海外游资跨期、跨市套利行为直6接放大了我国食糖期货价格波动幅度，进而对国内现货交易产生影响。二、发展糖料蔗生产的重要意义促进广西、云南两省（区）蔗糖产业的平稳发展，对保障我国食糖产业安全有重要作用。同时，有助于提高蔗农收入水平，促进边境地区经济发展和少数民族地区长治久安。（一）增强糖料蔗供给能力，确保食糖安全的需要受近年来国际市场糖价持续低迷影响，我国制糖业亏损近百亿元，部分糖企拖欠原料款，直接影响蔗农生产积极性和产业链的稳定性。加强糖料蔗基地建设，稳定我国糖料蔗供应水平，有利于提高国内蔗糖生产水平，确保食糖有效供给，避免市场价格大起大落。（二）提升蔗糖业竞争力，确保蔗糖产业可持续发展的需要我国是全球第三大食糖生产国，但生产效率远低于巴西、印度、泰国和澳大利亚等国，糖料蔗生产成本（占制糖成本的70）比上述产糖国高出近一倍，市场竞争力不强。我国糖料蔗生产面临着产区基础设施薄弱，品种研发滞后，机械化水平低等一系列问题，生产成本居高不下。建设糖料蔗生产基地，有利于解决制约生产的瓶颈问题，提升产业竞争力，应对国际市场挑战，推动食糖产业持续健康发展。（三）提高蔗农收入水平，促进区域经济发展的需要广西、云南两省（区）地处我国西部，经济欠发达。糖料蔗产区多处于边境地区和集中连片贫困地区，县域经济和当地农民收入对蔗糖产业高度依赖。据统计，两省（区）糖料蔗生产大县中，边境县11个、国家级贫困县29个，财政收入来自糖业比重超过10的县分别为9个和11个，蔗农人均纯收入分7别是本省（区）农民人均纯收入的88和64。加强糖料蔗基地建设，有利于促进县域经济发展和农民增收，有利于维护边境地区的社会稳定。三、指导思想、基本原则和主要目标（一）指导思想深入贯彻落实党的十八大以来的一系列会议精神，在保障国家粮食安全的前提下，统筹粮糖作物生产，将糖料蔗主产区蔗糖业发展上升为国家战略。按照“高产、高糖、高效、集约、生态、安全”的总体要求，以促进食糖产业持续健康发展为目标，以改善基础设施条件、加强良种良法研究、推进全程机械化为主要抓手，创新体制机制，建设区域布局合理、基础设施完善、科技装备先进、产业优势突出、运行机制灵活的糖料蔗生产基地。（二）基本原则1综合施策，节本增效。加强蔗田基础设施建设，大力推广良种良法，提高蔗田灌溉率，加快新品种繁育推广，依靠品种提高单产，充分挖掘增产潜力。加快推进糖料蔗生产全程机械化，促进节本增效。逐步构建以糖企为龙头的技术扩散和服务体系，推动蔗糖产业化、一体化经营，提高糖料生产经济效益。2统筹规划，优化布局。结合《全国高标准农田建设总体规划（2011-2020年）》、《全国土地整治规划》，综合考虑区域水土资源条件、生产基础和加工企业布局，围绕糖料蔗发展目标，统筹规划核心产区及建设任务，促进糖料蔗产区向最适宜区域集中，打造糖料蔗生产、加工核心区，促进产业集聚发展。3因地制宜，分步实施。充分利用现有基础设施，拾遗补缺完善各项工程建设内容，因地制宜推广良种良法和农机装备，8协同推进农机农艺融合和榨糖企业适应性改造，有计划、分步骤地推进核心基地建设。4多元筹资，加大投入。加大相关行业建设资金整合力度，积极引导糖企参与糖料蔗生产能力建设，促进基地投资主体多元化。鼓励农机生产企业建立农机试验、示范基地，逐步提高农机成熟度。完善糖料蔗生产补贴、价格支持和奖励政策，保护和调动蔗农积极性。（三）规划目标——综合生产能力稳步提升。到2020年两省（区）糖料蔗面积稳定在2100万亩，总产量达到10400万吨，比基期增加635万吨。平均单产水平48吨以上，其中，糖料蔗生产核心基地单产水平达到6吨以上。良种覆盖率提高到95以上，商品化供种水平提高到85，分别比基期提高10个百分点、5个百分点。——生产条件逐步改善。到2020年，建设糖料蔗生产核心基地700万亩，并辐射带动两省（区）其他地区基地建设，两省（区）蔗田灌溉面积达到810万亩以上，灌溉率达到39，比基期提高30个百分点。蔗区全程机械化水平逐步提高，其中，收获环节机械化水平由2013年的不足4提高到16。——集约化产业化经营实现新突破。土地有序流转，适度规模经营取得积极进展。核心区订单农业全覆盖。农机、植保等专业生产组织服务能力增强。农业生产基地和榨糖企业深度融合，利益分配机制日趋完善，产业持续健康发展。9表1：两省（区）糖料蔗生产发展目标指标基期2020年2020年比基期增加其中核心基地一、糖料蔗生产能力指标综合生产能力（万吨）其中：广西7735≥8000265≥3000云南2030≥2400370≥1200糖料蔗单产（吨/亩）其中：广西46≥504≥6云南41≥4807≥6二、种植面积指标总蔗田面积（万亩）其中：广西16721600以上——500云南490500以上——200三、生产条件指标灌溉面积（万亩）其中：广西98≥600502500云南101≥210149200收获环节机械化水平（）其中：广西4315811550云南0316215940良种覆盖率（）其中：广西≥85≥9510100云南≥85≥9510100商品化供种水平（）其中：广西80≥855100云南80≥855100注：糖料蔗生产能力、种植面积指标基期数据为2011-2013年3年平均数；生产条件基期数据为2013年数。四、技术路线针对目前我国糖料蔗生产中存在的主要问题，未来6年促进糖料蔗基地稳定发展的技术路线是：依靠提高单产实现增产增收；依靠机械化替代，实现节本增效；依靠组织创新，实现蔗农和糖企互利互惠。10（一）提高单产水平，实现增产增收改善基础设施条件，加快推进土地平整及坡改梯，提高灌溉比例和保水保墒能力，增加土地产出能力。优化糖料蔗品种栽培结构，加快新品种繁育推广，扩大脱毒健康种苗栽培面积，依靠品种提高单产。全面推广综合农艺措施，大力推广地膜覆盖栽培、土壤深松、病虫草鼠害综合防治、测土配方施肥等实用农业技术。通过综合施措，实现核心基地亩产6吨以上，增产15吨左右，每亩可增收750元左右。（二）强化品种选育推广，夯实发展基础整合研究力量，促进联合攻关，挖掘种质资源潜力，利用现代生物技术与常规技术相结合，进一步加大品种选育力度，培育高产、高抗、广适的优良品种，尽快实现自主知识产权糖料蔗品种的全面推广。加强区域品种培育中心、创新基地、三级良种繁育基地建设和糖料蔗种苗质量检测体系建设，形成糖料蔗良种繁育和推广体系，提高脱毒健康种苗的推广应用比例，促进糖料蔗基地的可持续发展。（三）提高全程机械化水平，实现节本增效积极引进、消化吸收国外先进技术，加快国产先进适用机械研发、制造，促进农机农艺融合，因地制宜推进机械化采收，逐步提高整地、种植、培土、采收和运输的全程机械化水平，降低劳动力成本。通过在核心基地推广机械化播种，播种成本由目前的每亩240元下降到170元，亩节约成本70元；推广机械化采收，采收成本由目前的120-150元/吨下降到60-80元/吨，每亩节约成本300元左右。11（四）创新经营模式，实现互利互惠创新糖料蔗生产组织方式，鼓励发展适度规模经营。有序引导土地流转，鼓励糖料蔗生产基地向种植大户、家庭农场和糖料蔗专业生产组织集中，促进规模化种植。提高生产基地组织化、专业化程度。鼓励糖企参与生产基地“第一车间”建设，引导糖企成为良种、高产栽培技术及农机化推广主体。积极促进生产基地与糖企互相参股，促进种植加工一体化发展，完善利益分配机制，实现产业链互利共赢。五、核心基地布局及产能任务（一）核心基地选定标准两省（区）糖料蔗产区共涉及29个市（州）的199个县（市、区），其中，广西区14个市112个县（市、区），云南省15个市（州）87个县（市、区）。为推动糖料蔗全程机械化发展，重点选择地块相对平整连片、适宜机械化应用的地区进行建设。同时，综合考虑糖料蔗生产县（市、区）产业发展趋势、榨糖企业分布情况，选定生产核心基地，加大投资，重点建设。筛选标准如下：1自然生产条件良好，蔗田相对集中连片。广西区要求坡度13度以下、单片种植面积500亩以上，且每县500亩以上单片蔗田面积的总和不少于5万亩。云南省要求坡度13度以下、单片种植面积300亩以上，且每县300亩以上单片蔗田面积的总和不少于5万亩。2全县糖料蔗生产总量大。广西区2011-2013年县年均糖料蔗种植面积和产量分别在10万亩和40万吨以上。云南省县年均糖料蔗种植面积和产量分别在5万亩和20万吨以上。123糖料加工能力较强。县内糖企日榨糖能力超过3000吨，蔗田与糖企间的交通便利。4糖业是县域经济支柱产业。按照上述标准，共筛选出广西区10个市32个县（市、区）的585万亩蔗田、云南省7个市（州）的21个县（市、区）的235万亩蔗田。考虑到实际建设过程中推进蔗田流转难度、建设积极性等，按照适当留有余地的原则，规划期在上述符合条件的地块中优选700万亩作为核心基地，其中广西区500万亩，云南省200万亩。（二）核心基地基本情况——广西蔗区。广西区核心基地主要分布在南宁、崇左、来宾、柳州、百色、河池、钦州、北海、防城港、贵港等10个市的32个县（市、区）。2013年，32个县（市、区）糖料蔗种植面积1313万亩，产量6380万吨，分别占广西区的78和79。该区地处亚热带季风气候区，光照充足，雨量充沛，雨热同季，是我国最适宜种蔗的地区之一。符合条件的蔗田基地585万亩，其中，坡度13度以下，单片面积在3000亩以上的地块397万亩，占68；单片面积1000-3000亩的地块156万亩，占27；单片面积500-1000亩的地块32万亩，占5。按市分，占比超过10的市包括：南宁市68万亩，占12；河池市63万亩，占11；来宾市85万亩，占15；崇左市195万亩，占33。——云南蔗区。云南省核心基地主要分布在临沧、德宏、保山、普洱、玉溪、文山、西双版纳等7个市（州）的21个县（市、区）。2013年，21个县（市、区）糖料蔗种植面积404万亩，产量1666万吨，分别占云南省的78和73。该区属热13带和亚热带气候，热量、光照充足，昼夜温差大，是我国糖料蔗糖分水平最高的地区。符合条件的蔗田基地共有235万亩，其中，坡度13度以下，单片面积在3000亩以上的地块25万亩，占10；单片面积1000-3000亩的地块58万亩，占25；单片面积300-1000亩的地块152万亩，占65。按市（州）分，占比超过10的市（州）包括：保山市24万亩，占10；临沧市85万亩，占36；文山州38万亩，占16；德宏州40万亩，占17。（三）产能任务——广西蔗区。到2020年，广西区糖料蔗种植面积稳定在1600万亩，产量稳定在8000万吨以上。其中，32个县（市、区）面积1300万亩，产量7150万吨以上。500万亩核心基地产量达到3000万吨。生产主要制约因素：一是品种单一，新台糖系列品种所占比重近80，品种退化严重。二是机械化发展滞后，砍蔗劳动力紧缺，采收不及时。三是蔗区灌溉率低，干旱问题严重制约单产提高。四是过量偏施氮肥，影响糖分水平。主攻方向：引进和自主创新相结合，加快良种推广应用。以机械化收获为突破，推进糖料蔗生产全程机械化。改善蔗田基础设施，提高灌溉率和水资源利用率，重点解决干旱缺水问题。实施蔗叶还田、酒精废液定量还田，培肥地力。大力推广脱毒健康种苗、地膜覆盖、生物防治等技术。——云南蔗区。到2020年，云南省糖料蔗种植面积稳定在500万亩，产量稳定在2400万吨以上。其中，21个县（市、区）面积400万亩，产量2000万吨。200万亩核心基地产量1200万吨。14生产主要制约因素：一是气候类型多样，地理条件复杂，对品种生态适应性要求高。二是该区以山地蔗田为主，灌溉成本高。三是交通条件不便，原料蔗运距远，运输成本高。四是加工企业规模偏小，精深加工及综合利用滞后。五是社会化服务体系建设滞后。生产主攻方向：以坡改梯和中低产蔗田改造为重点，因地制宜的发展“五小水利”工程，加强蔗田基础设施建设。推广温水脱毒健康种苗、全膜覆盖等综合农艺措施。整合科技资源，加大科技支撑。培育龙头企业，大力发展精深加工，提高产品附加值。六、基础设施建设工程（一）田间工程积极引导土地流转，促进土地集中连片。严格按照《高标准农田建设通则》的建设要求，有序推进核心区蔗田田间工程建设。因地制宜降低坡度，提高土地平整度，增强田间道路通行能力，培肥地力，为提高单产和糖分水平奠定基础，为推广全程机械化作业创造条件。广西区500万亩核心区重点抓好缓坡山地、丘陵地蔗区的土地整治。以“小块变大块”为重点，加快土地流转及田块归并。调整耕地平整度，适度挖高填低，对出露石芽进行清理。按照格田化要求，完善田间灌排系统，建设田间机耕道路。云南省200万亩核心区重点抓好丘陵山区的坡改梯。根据机械化操作要求，按照田面宽度不低于7米的标准，进行梯田改造。对耕作层表土进行还原。完善田间灌排系统，建设田间机耕道路。15（二）水源及输配水工程加快小型蓄水工程、泵站、机井、窖池等抗旱水源工程建设，配套完善输配水渠（管）网等，确保灌溉水通达田头地块。明确水利工程产权制度，落实工程建设和管护责任。引导蔗农配套滴灌带、小白龙等田间水利设施，结合旱情需要及时进行补灌。广西区以桂南诸河、红水河、柳江、左江、郁江支流等为灌溉水源，重点建设提水泵站、输配水管（渠）道、高位调蓄池等水源及输配水系统。云南省依托已建或在建水源工程，加强输配水渠系配套工程建设。缺少灌溉水源条件的地区，因地制宜建设一批蓄水池、塘坝、小型泵站等水源工程，配套输配水渠系、管网。七、全程机械化推进工程针对糖料蔗生产全程机械化的薄弱环节，重点加强关键机具的引进吸收、关键技术的联合攻关，强化装运、物流环节配套及糖厂前处理环节改造，有序推进蔗区全程机械化进程。（一）重点产品与关键技术联合攻关组建以国内农机研发设计、骨干制造企业、农业生产经营组织以及重点榨糖企业广泛参与，以产业化应用示范为目标的糖料蔗机械研发联合体，通过市场竞争，择优确定承担主体，组织开展联合攻关。重点围绕切段式甘蔗联合收获机械，通过自主创新和引进消化国外先进技术相结合，着力解决收割机底盘、割台仿形机构、杂质分离系统、扶倒装置、液压和控制系统等关键技术研发，全面提升国产甘蔗收割机的技术水平。鼓励企业和科研院校加强共性技术和应用技术研究，提升机具适用性。以收获机械为核心，协同研究与收获机械相配套的糖蔗16栽植、中耕管理、装运转运机具及糖厂前处理设施设备，逐步形成协同、配套、无缝对接的一体化发展模式。（二）全程机械化应用大力推广以机械化深松、机械化种植、机械化培土和机械化收获为重点的全程机械化，提升糖料蔗生产机械化水平。考虑地形地貌、机具作业效率、榨季作业时间等因素，广西以2万亩、云南以1万亩为一个作业单位，实现机具配备使用效益最大化。以53个生产县（市、区）为依托，鼓励土地平整条件较好的地块作为试点地区，以农业机械化服务专业合作社或糖企为载体，建立糖料蔗生产全程机械化示范基地。收获机具先期以国产化机具推广应用和引进进口机械并行，后期逐步调整为应用国产化机具为主。广西以推广大、中型机械为主，云南以推广中小型机械为主。（三）榨糖企业前处理工艺改造适应切段式收获机具的要求，加快糖料蔗田间收集、转运挂车系统改造，加强生产基地协调和调度，确保切段式糖料蔗在收获后24小时内加工完毕。加快榨糖企业卸蔗平台和蔗槽等前处理工艺及设备的升级改造，逐步形成高效装卸系统和高效清选系统。八、良种繁育体系建设与综合农艺技术推广（一）良种研发及繁育体系建设1区域性良种选育。依托全国现有甘蔗科研机构，拾遗补缺补充研发仪器设备，加快国内外糖料蔗品种的引进、筛选和培育。建设两省（区）糖料蔗新品种培育中心和创新基地，加快选育适宜本地区的高产、高糖、高抗、广适品种，重点选育适宜机械化作业的品种。172良种繁育。结合核心生产基地及现有繁育基地布局，改造建设良种繁育基地58万亩，其中广西415万亩，云南165万亩，建立健全能够覆盖主要蔗区的三级专业化良种扩繁体系。主要内容包括：建设仓库、温室、大棚、种苗生产车间，平整土地，完善基地水利及田间道路等基础设施等。同时，开展病虫害综合防治、品种引进试种、深耕深松技术等丰产配套试验示范。（二）综合农艺技术推广1全面推广综合农艺措施。大力推广温水脱毒(组培脱毒)健康种苗，重点应用以“节水抗旱技术”和“秋冬植”为主的高产技术、可降解地膜全膜覆盖技术、复合施肥技术、病虫害综合防治技术等，强化技术集成和配套。加强技术培训和指导，实现科技人员直接到户、技术要领直接到人、良种良法直接到田。进一步完善科技成果转化推广机制，扩大辐射带动范围。到2020年，核心基地实现综合农艺措施全覆盖。2促进机收区农机农艺融合。科学安排机收区糖料蔗品种，早熟、中熟、晚熟品种合理搭配，并形成区域化、规模化布局，满足机械化耕作连续作业要求。重点推广适宜机收的糖料蔗品种，推广宽窄行（90-140）种植方式，以及机收后破垄、松蔸等农艺措施，避免收获机具和配套辅助车辆对蔗地碾压损失，稳定糖料蔗产量。九、经济社会效益分析与环境影响评价（一）经济、社会效益分析1经济效益规划实施后，两省（区）糖料生产能力较2011-2013年三年平均水平稳定增加635万吨以上，按500元/吨市场平均收购价18格计算，达产年可实现新增糖料蔗产值32亿元以上。通过全面推广测土配方施肥，核心区推广机械化播种、采收，年可节约成本支出68亿元以上。规划实施具有良好的经济效益。2社会效益规划实施后，核心基地蔗田基础设施普遍得到改善，抗灾能力明显增强。极大地改善农业生产条件，大幅度提高劳动生产率。促进土地流转和农民转向二三产业。工程建设也可在一定程度上带动农民就业和相关产业发展。核心基地对全国糖业生产发展具有较强的辐射带动作用。预计2020年，全国糖料生产能力稳定在12500万吨左右，我国糖业受国际市场波动的影响限定在可控范围内。规划实施具有明显社会效益。（二）环境影响评价1土地整治对生态环境的影响规划实施后，700万亩核心基地将全面进行土地整治。长期看，由于整地后耕地坡度变缓或由坡改梯，有利于保土保肥，对生态的保护有积极作用。短期看，土地整治过程中及改后初期，如遇降雨，由于土壤松软，会造成局部土壤流失。为此，应严格筛选进行土地整治的地块，确保拟开发土地的坡度在合理范围内，科学论证最佳改造方案，避免设计不当加大对环境的负面影响。合理规划土地整治的施工时间，尽量避开雨季施工造成水土流失。2水资源利用对生态环境的影响在缺水地区开发新水源、新增灌溉面积可能影响生态用水量，应进行水资源综合平衡分析，合理控制水资源开发程度，协调好生活、生产和生态用水，保证河流基本生态用水。部分19灌区和排涝退水将对河流水质产生影响，应确定合理的灌溉用水量和灌溉定额，避免对区域生态环境产生不利影响。3农业投入品增加对环境的影响（1）施用化肥对环境的影响分析氮、磷化肥的超量施用以及肥料利用率不高会导致农业面源污染。长期单一施用化肥，特别是生理酸性肥料，会使土壤出现酸化、板结。氮磷肥料可通过淋溶、径流、田间退水等途径进入地下或地表水体，造成水体富营养化。规划到2020年核心区全部实施测土配方施肥，加大测土的密度，科学制定施肥配方，因需定施，以有效降低化肥使用量，提高化肥使用效率。（2）喷洒农药对环境的影响分析过量施用杀虫剂和除草剂将会抑制、甚至灭生土壤微生物，影响土壤中酶的活性、营养物质的转化，改变农业生态系统营养循环效率，使土地持续生产力下降。植物或土壤粘附的农药，经淋溶、渗漏、径流和退水等方式进入地表水体或渗入地下含水层，危害地表水和地下水的水质。要通过现代生物技术，培育高抗品种，提高作物抗病虫害的能力，减少农药施用次数和数量。通过预测预警、统防统制、精准施药，降低农药、除草剂的使用数量。发展生物农药或除草剂，鼓励利用赤眼蜂等天敌进行生物防治，降低使用农药和除草剂对生态环境的影响。（3）使用农膜对环境的影响分析残留农膜会破坏耕作层的土壤结构，降低土壤通气性和透水性，并使微生物和土壤动物活力受到抑制，导致土壤肥力下20降，同时阻碍了宿根萌发和根系生长，造成作物减产。要加大可降解农膜的使用推广力度，或加大残膜回收力度。十、组织保障措施（一）地方政府负总责，充分调动县级政府积极性两省（区）政府对规划实施负总责，切实加强组织领导，成立由政府主管领导负责，发展改革、财政、农业（农机）、水利、工信、国土、科技等有关部门参加的规划实施领导小组，统筹发展粮、糖及其他经济作物生产，细化促进蔗糖业发展的各项措施，落实项目建设资金，完成规划确定的建设任务。建立目标责任制，明确各级地方政府相关责任。充分发挥县级政府的积极性，在明确建设任务、标准和进度要求的基础上，由县级政府统一组织、统筹协调，推进项目实施，将建设项目落实到地块，并按照《基本农田保护条例》相关规定将建成后的田块划定为基本农田，编制更新基本农田相关图、表、册，完善基本农田数据库，设立统一标志，实行永久保护。（二）各部门分工协作，形成发展合力国务院有关部门要加大对蔗糖业发展的支持力度，密切合作，推进规划实施。发展改革委做好综合协调工作，统筹编制规划。农业部门做好糖料蔗生产指导和技术服务工作，切实抓好糖料蔗新品种、新技术研究，加快良种良法推广应用。农业、发改、工信、科技等部门抓紧推进农机研发与产业化工作，有序推进糖料蔗生产全程机械化。水利部门指导水利工程建设工作，合理调配水资源，保障生产用水需要。发改、国土、农业综合开发部门加大蔗田建设力度。21（三）有序引导土地流转，加快形成现代化生产方式积极引导土地有序流转，加强土地整治，促进蔗田集中连片。鼓励土地向种植大户、家庭农场和糖料蔗生产专业合作社集中。鼓励糖企参与建设糖料基地，形成“生产第一车间”。鼓励成立农机、植保等社会化服务组织，提供专业化服务。合理安排生产、收获、加工运营，提高组织化程度。引导糖料生产走集约化、规模化、专业化发展的现代糖业发展道路。（四）加快农业科技创新，提高农机装备水平充分发挥优势科技力量，以企业为主体、产学研协同创新，尽快在品种、配套栽培技术及收获机具等领域有所突破。顺应农机化作业需要，重点支持适合机收的糖料蔗新品种培育以及糖料蔗播种和收获机械研发。加大新品种推广力度，依靠科技提升糖料蔗生产水平。完善以农技推广机构为主体，科研单位、大专院校、企业和农业社会化服务组织广泛参与的新型推广机制，提升农技推广人员素质，切实抓好糖料技术推广服务工作。大规模开展糖料高产创建，选择基础条件好、增产潜力大的乡镇，实施整乡推进，大面积示范带动糖料高产稳产，推动科技成果转化。（五）加大投入力度，建立多元投入机制加强各部门协调配合，加大对糖料蔗基地的投资支持力度，推动各项政策措施落到实处。以规划为指导、以省（区）为单位，加大资金整合力度。积极引导土地整治、农业综合开发、小型农田水利建设、种子工程、高产创建等工程项目在本规划区范围内加大实施力度，并在省级实施规划引导下，统筹安排建设地点和建设时序，确实做到集中连片、整体推进，建设一片、见效一片，防止条块分割和重复建设，最大限度发挥资金22合力。积极引导糖料蔗生产大户、专业合作组织和糖企参与糖料基地建设，发挥社会资金的作用，提高建设成效。（六）完善建管机制，强化监督考核加强蔗田基础设施管护。落实糖料蔗基地管护主体，明确管护责任，健全管护制度。引导和激励专业大户、家庭农场、农民合作社、农民用水合作组织、涉农企业和村集体等参与设施的日常管护。创新农村小型基础设施产权管理机制，明晰基础设施产权，鼓励通过承包租赁等形式实现经营权流转，提高使用者和经营者对生产基础设施的管护积极性，确保持久发挥投资效益。对公益性较强的灌溉水源工程及灌（排）渠（沟）系、机耕路、生产桥、农田林网等，地方政府根据实际情况适当给予运行管护经费补助。有针对性建立完善监管制度，建立项目评价机制，构建评价指标体系，加强对实施项目的督查考核，切实加强政府投资项目监管。（七）创新完善财政扶持政策，加大支持力度提高购置甘蔗收获机单机补贴限额，鼓励糖料蔗生产全程机械化。支持开展糖料蔗良种补贴试点，加快推广脱毒健康种苗，集成推广糖料蔗高产技术，调动农民种蔗积极性。采取多种方式，支持保险机构开展糖料作物保险业务。实行糖料生产贷款贴息、财政资金奖励等激励政策，构建财政资金与信贷资金衔接配套的政策支持体系。鼓励糖厂适应机械化采收和围绕节本增效进行技术升级改造。（八）促进产业协作，完善产业链利益分配机制引导榨糖企业与农民、合作组织建立产销协作关系，大力发展订单生产，实现糖料产业化经营。支持榨糖企业参与农机研发、品种研发及生产基地建设。支持生产大户、合作组织入23股糖企，形成利益共同体，促进产业链上下游协作。改进、完善“糖蔗联动、二次结算”的产业化经营模式，确立糖料蔗生产者与糖企的会商机制，合理确定种植、加工环节利益分配比例，确保生产基地和加工企业均能取得合理收益，实现产业链良性发展。附表1：53个生产重点县（市、区）名单省（区）市（州）县数县（市、区）名全国1753主产省（区）1753广西自治区1032南宁市5武鸣县、江南区、宾阳县、横县、隆安县柳州市4柳江县、柳城县、鹿寨县、融水县北海市1合浦县防城港市1上思县钦州市3灵山县、钦南区、钦北区贵港市1覃塘区百色市3田东县、平果县、田阳县河池市5宜州市、罗城县、都安县、金城江区、环江县来宾市4兴宾区、武宣县、象州县、忻城县崇左市5扶绥县、江州区、宁明县、龙州县、大新县云南省721玉溪市2新平县、元江县保山市3龙陵县、昌宁县、施甸县普洱市3景谷县、澜沧县、孟连县临沧市7凤庆县、云县、永德县、镇康县、双江县、耿马县、沧源县文山州2广南县、富宁县西双版纳州1勐海县德宏州3芒市、盈江县、陇川县