1附件西安市城市轨道交通第三期建设规划（2019-2024年）一、线网规划关中城市群都市区城市轨道交通远景线网总长约986公里，远期轨道交通占公共交通出行量比例为60。二、建设规划（一）建设方案建设1号线三期、2号线二期、8号线、10号线一期、14号线、15号线一期、16号线一期等7个项目，总长150公里。项目建成后，形成12条线路运营、总长423公里的轨道网。1号线三期工程自秦都站至森林公园站，线路长105公里，设车站7座，投资7009亿元，项目建设工期为5年。2号线二期工程北段自草滩北站至北客站、南段自韦曲南站至常宁站，线路长7公里，设车站4座，投资4289亿元，项目建设工期为4年。8号工程为环线工程，线路长50公里，设车站35座，投资38286亿元，项目建设工期为7年。10号线一期工程自杨家庄站至水景公园站，线路长346公里，设车站15座，投资17660亿元，项目建设工期为6年。14号线工程自北客站至贺韶村站，线路长138公里，设车站82座，投资8315亿元，项目建设工期为3年。15号线一期工程自细柳站至韩家湾站，线路长19公里，设车站11座，投资12436亿元，项目建设工期为5年。16号线一期工程自沣东小镇站至能源三路站，线路长151公里，设车站8座，投资8857亿元，项目建设工期为5年。（二）主要技术标准1号线工程三期、2号线二期等延伸线路均与原线路设计标准一致，采用型车；10号线一期、14号线、16号线等新建线路研究采用型车；8号线、15号线一期等新建线路研究采用型车。在规划实施阶段，进一步优化车型、速度等主要技术标准和运营组织方案。（三）资金安排近期建设项目总投资为9685亿元，其中资本金占40，计3874亿元，由西安市和咸阳市财政资金承担；资本金以外的资金以银行贷款为主，并辅以多元化融资模式。（四）实施保障近期建设项目由西安市和咸阳市政府分别组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保证建设和保障正常运营，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。在规划实施过程中，注重优化综合交通衔接，提高公共交通整体效率和吸引力。统筹协调城市轨道交通建设与周边生态、环境以及建设工程的关系，有序推动项目实施。深化近期建设项目前期工作，优化车辆基地布局，控制好建设用地，做好资源共享。高度重3视网络化运营人次培训和储备，积极探索多元化投融资模式，做好资源开发和经营工作，保障城市轨道交通可持续发展。附图：西安市城市轨道交通第三期建设规划（2019-2024年）示意图附图西安市城市轨道交通第三期建设规划（2019-2024年）示意图