1附件长春市城市轨道交通第三期建设规划（2019～2024年）一、线网规划长春市城市轨道交通远景年线网由10条线路组成，总长460公里；其中市区线8条，长3044公里；市域线2条，长1556公里。二、建设规划（一）建设方案建设2号线东延、3号线南延、4号线南延、5号线一期、6号线、7号线一期、空港线一期工程等7个项目，总长度116公里。项目建成后，长春市将形成总长约235公里的轨道交通网络。2号线东延工程自东枢纽站至赵家岗东站，线路长91公里，设站5座，投资5131亿元，项目建设工期为6年。3号线南延工程自长影世纪城站至长春五十九中站，线路长3公里，设站2座，投资839亿元，项目建设工期为4年。4号线南延工程自车场站至袁家窝铺站，线路长4公里，设站6座，投资2013亿元，项目建设工期为4年。5号线一期工程自西南枢纽站至东大桥站，线路长195公里，设站18座，投资15382亿元，项目建设工期为6年。26号线工程自袁家店站至长影世纪城站，线路长297公里，设站22座，投资19549亿元，项目建设工期为5年。7号线一期工程自汽车公园站至东环路站，线路长225公里，设站19座，投资15583亿元，项目建设工期为5年。空港线一期工程自赵家岗东站至九台南站，线路长282公里，设站8座，投资1264亿元，项目建设工期为6年。（二）主要技术标准2、5、6、7号线原则采用型车6辆编组，最高运行时速80公里；3、4号线原则采用型车，最高运行时速70公里，其中3号线采用2单元6模块，4号线初、近期采用2单元6模块，远期采用3单元9模块；空港线原则采用型车，初、近期采用4辆编组，远期采用6辆编组，最高运行时速120公里。在规划实施阶段，进一步优化车辆选型等主要技术标准和运营组织方案。（三）资金安排新建项目总投资71137亿元，其中资本金比例40，计2845亿元，由长春市财政资金解决；资本金以外的资金采用银行贷款等多元化融资模式解决。（四）实施保障近期建设项目由长春市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保证建设和保障正常运营，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。长春轨道交通集团有限公司作为项目业主，负责项目的投融资、建设和运营管理。3在规划实施过程中，要优化和完善穿越环境敏感点的选线选址方案与环境保护措施，深化社会稳定风险分析与化解机制，加强施工与运营安全管理。专项规划设计车站周边土地利用和交通接驳，重点研究多线换乘节点方案。优化车辆基地布局，控制好建设用地，做好资源共享。高度重视网络化运营人才培训和储备，积极探索多元化投融资模式，做好资源开发和经营工作，保障城市轨道交通可持续发展。附图：长春市城市轨道交通第三期建设规划（2019～2024年）示意图长春市城市轨道交通第三期建设规划（2019～2024年）示意图附图