国务院关于印发全国海洋经济发展规划纲要的通知国发〔2003〕13号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：现将国家发展和改革委员会、国土资源部、国家海洋局组织制订的《全国海洋经济发展规划纲要》印发给你们，请结合本地区、本部门实际，认真贯彻执行。海洋蕴藏着丰富的生物、油气和矿产资源，发展海洋经济对于促进沿海地区经济合理布局和产业结构调整，保持我国国民经济持续健康快速发展具有重要意义。沿海各省、自治区、直辖市人民政府要根据《全国海洋经济发展规划纲要》，制定本地区的海洋经济发展规划。国务院海洋行政主管部门要加强对地方海洋经济发展规划编制工作的指导与协调，并监督实施。国务院有关部门要密切配合，加强对海洋经济发展规划实施的协调、管理与支持。国务院二○○三年五月九日全国海洋经济发展规划纲要我国是海洋大国，管辖海域广阔，海洋资源可开发利用的潜力很大。加快发展海洋产业，促进海洋经济发展，对形成国民经济新的增长点，实现全面建设小康社会目标具有重要意义。为此，特制订《全国海洋经济发展规划纲要》(以下简称《纲要》)。《纲要》涉及的主要海洋产业有海洋渔业、海洋交通运输、海洋石油天然气、滨海旅游、海洋船舶、海盐及海洋化工、海水淡化及综合利用和海洋生物医药等；涉及的区域为我国的内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架以及我国管辖的其他海域(未包括我国港、澳、台地区)和我国在国际海底区域的矿区。规划期为2001年至2010年。一、我国海洋经济的发展现状和存在的主要问题海洋经济是开发利用海洋的各类产业及相关经济活动的总和。我国海洋经济居世界沿海国家中等水平，目前正处于快速成长期。发展海洋经济已具备良好的自然条件、经济基础和社会环境，但也存在一些问题。(一)发展现状。1海洋自然条件优越、资源丰富。我国海域辽阔，跨越热带、亚热带和温带，大陆海岸线长达18000多公里。海洋资源种类繁多，海洋生物、石油天然气、固体矿产、可再生能源、滨海旅游等资源丰富，开发潜力巨大。其中：海洋生物2万多种，海洋鱼类3000多种；海洋石油资源量约240亿吨，天然气资源量14万亿立方米；滨海砂矿资源储量31亿吨；海洋可再生能源理论蕴藏量63亿千瓦；滨海旅游景点1500多处；深水岸线400多公里，深水港址60多处；滩涂面积380万公顷，水深0—15米的浅海面积124万平方公里。此外，在国际海底区域我国还拥有75万平方公里多金属结核矿区。2海洋经济发展的社会条件日趋完善。20世纪90年代以来，我国把海洋资源开发作为国家发展战略的重要内容，把发展海洋经济作为振兴经济的重大措施，对海洋资源与环境保护、海洋管理和海洋事业的投入逐步加大。为规范海洋开发活动，保护海洋生态环境，国家先后公布实施了《中华人民共和国海洋环境保护法》、《中华人民共和国海上交通安全法》、《中华人民共和国渔业法》、《中华人民共和国海域使用管理法》等一系列法律法规。全民海洋意识日益增强。沿海一些地区迈出了建设海洋强省(自治区、直辖市)的步伐。海洋经济的快速发展已经具备了良好的社会条件。3海洋经济发展已初具规模。近20年来，沿海地区经济快速发展，对海洋产业的投入力度逐年增加，为海洋经济的持续、稳定、快速发展奠定了基础。“九五”期间，沿海地区主要海洋产业总产值累计达到17万亿元，比“八五”时期翻了一番半，年均增长162，高于同期国民经济增长速度。据统计，2000年主要海洋产业增加值达到2297亿元，占全国国内生产总值的26，占沿海11个省(自治区、直辖市)国内生产总值的42。海水养殖、海洋油气、滨海旅游、海洋医药、海水利用等新兴海洋产业发展迅速，有力地带动了海洋经济的发展。我国海洋渔业和盐业产量连续多年保持世界第一，造船业世界第三，商船拥有量世界第五，港口数量及货物吞吐能力、滨海旅游业收入居世界前列。(二)存在的主要问题。海洋经济发展缺乏宏观指导、协调和规划，海洋资源开发管理体制不够完善；海洋产业结构性矛盾突出，传统海洋产业仍处于粗放型发展阶段，海洋科技总体水平较低，一些新兴海洋产业尚未形成规模；部分海域生态环境恶化的趋势还没有得到有效遏制，近海渔业资源破坏严重，一些海洋珍稀物种濒临灭绝；部分海域和海岛开发秩序混乱、用海矛盾突出；海洋调查勘探程度低，可开发的重要资源底数不清；海洋经济发展的基础设施和技术装备相对落后。二、发展海洋经济的原则和目标(一)指导原则。1坚持发展速度和效益的统一，提高海洋经济的总体发展水平。我国海洋经济正处于成长期，应保持较高的发展速度，增加海洋经济总量，提高增长质量，提升海洋经济在国民经济中的地位。2坚持经济发展与资源、环境保护并举，保障海洋经济的可持续发展。加强海洋生态环境保护与建设，海洋经济发展规模和速度要与资源和环境承载能力相适应，走产业现代化与生态环境相协调的可持续发展之路。3坚持科技兴海，加强科技进步对海洋经济发展的带动作用。加快海洋科技创新体系建设，进一步优化海洋科技力量布局和科技资源配置。加强海洋资源勘探与利用关键技术的研究开发，培养海洋科学研究、海洋开发与管理、海洋产业发展所需要的各类人才，提高科技对海洋经济发展的贡献率。4坚持有进有退，调整海洋经济结构。发挥市场配置资源的基础性作用，大力调整和改造传统海洋产业，积极培育新兴海洋产业，加快发展对海洋经济有带动作用的高技术产业，深化海洋资源综合开发利用。在国家规划指导下，调整主要海洋产业布局。沿海地区发挥自身优势，建设各具特色的海洋经济区域。5坚持突出重点，大力发展支柱产业。努力扩大并提高海洋渔业、海洋交通运输业、海洋石油天然气业、滨海旅游业、沿海修造船业等支柱产业的规模、质量和效益。发挥比较优势，集中力量，力争在海洋生物资源开发、海洋油气及其他矿产资源勘探等领域有重大突破，为相关产业发展提供资源储备和保障。6坚持海洋经济发展与国防建设统筹兼顾，保证国防安全。海洋经济发展要与增强国防实力、维护海洋权益、改善海洋环境相适应，坚持军民兼顾、平战结合，使海洋经济发展与国防建设相互促进、协调发展。保证国防建设的用海需要，保护海上军事设施。(二)发展目标。1海洋经济发展的总体目标：海洋经济在国民经济中所占比重进一步提高，海洋经济结构和产业布局得到优化，海洋科学技术贡献率显著加大，海洋支柱产业、新兴产业快速发展，海洋产业国际竞争能力进一步加强，海洋生态环境质量明显改善。形成各具特色的海洋经济区域，海洋经济成为国民经济新的增长点，逐步把我国建设成为海洋强国。2全国海洋经济增长目标：到2005年，海洋产业增加值占国内生产总值的4左右；2010年达到5以上，逐步使海洋产业成为国民经济的支柱产业。3沿海地区海洋经济发展目标：到2005年，海洋产业增加值在国内生产总值中的比重达到8以上，一部分省(自治区、直辖市)海洋产业总产值超过1000亿元，形成一批海洋经济强市、强县，海洋产业成为沿海地区的支柱产业。到2010年，沿海地区的海洋经济有新的发展，海洋产业增加值在国内生产总值中的比重达到10以上，形成若干个海洋经济强省(自治区、直辖市)。4海洋生态环境与资源保护目标：到2005年，主要污染物排海量比2000年减少10，近岸海域生态环境恶化趋势减缓，外海水质保持良好状态，海洋生物资源衰退趋势得到初步遏制。进一步提高对赤潮的监控能力，重点海域监控区内赤潮发现率达到100，努力减轻赤潮灾害造成的损失。渤海综合整治取得初步成效。逐步实现重点入海河口、湿地及滩涂资源的保护和可持续利用。到2010年，入海污染物排放量得到进一步控制，海洋生态建设取得新进展，沿海城市附近海域和重要海湾整治取得明显成效。三、主要海洋产业海洋产业要调整结构，优化布局，扩大规模，注重效益，提高科技含量，实现持续快速发展。加快形成海洋渔业、海洋交通运输业、海洋油气业、滨海旅游业、海洋船舶工业和海洋生物医药等支柱产业，带动其他海洋产业的发展。(一)海洋渔业。积极推进渔业和渔区经济结构的战略性调整，推动传统渔业向现代渔业转变，实现数量型渔业向质量型渔业转变。加快发展养殖业，养护和合理利用近海渔业资源，积极发展远洋渔业，发展水产品深加工及配套服务产业，努力增加渔民收入，实现海洋渔业可持续发展。海洋捕捞业要逐步实施限额捕捞制度，控制和压缩近海捕捞渔船数量，引导渔民向海水养殖、水产品精深加工、休闲渔业和非渔产业转移。积极开展国际间双边和多边渔业合作，开辟新的作业海域和新的捕捞资源。发展远洋渔业，重点扶持一批远洋捕捞骨干企业。海水养殖业要合理布局，改变传统的养殖方式，提高集约化和现代化水平。因地制宜发展滩涂、浅海养殖，逐步向深水水域推进，形成一批大型名特优新养殖基地；开发健康养殖技术和生态型养殖方式，推广深水网箱，合理控制养殖密度；改善滩涂、浅海养殖环境，减少病害发生。积极发展水产品精深加工业。对产业结构进行调整，以水产品保鲜、保活和低值水产品精深加工为重点，搞好水产品加工废弃物的综合利用。提高加工技术水平，搞好水产品加工的清洁生产。培植龙头企业，创立名牌产品，认真执行水产品绿色认证标准，努力开拓国内外市场。结合水产品海洋捕捞、养殖业区域布局，建设以重点渔港为主的集交易、仓储、配送、运输为一体的水产品物流中心。重视海洋渔业资源增殖。采取放流、底播等养护措施，人工增殖资源。要把渔业资源增殖与休闲渔业结合起来，积极发展不同类型的休闲渔业。鼓励发展与渔业增长相适应的第三产业，拓展渔业空间，延伸产业链条，大力推进渔业产业化进程。(二)海洋交通运输业。海洋交通运输业的发展要进行结构调整，优化港口布局，拓展港口功能，推进市场化，建立结构合理、位居世界前列的海运船队，逐步建设海运强国。保持港口总吞吐量稳步增长，到2005年沿海港口总吞吐量超过16亿吨。加快建设现代化集装箱、散货等深水港口设施，重点建设国际航运中心深水港和主枢纽港，扩大港口辐射能力，注重港口发展由数量增长型向质量提高型转化。集装箱运输要重点建设以上海国际航运中心为主、能靠泊7—10万吨及其以上集装箱船舶的干线港，相应发展支线港、喂给港，促进我国形成布局合理、层次清晰、干支衔接、功能完善、管理高效的国际集装箱运输系统。大宗散货运输要根据产业结构调整、资源调运量和工业布局的需要，衔接好北方、华东地区外运铁矿石、原油及液化天然气的运输接驳。要根据船舶大型化发展的要求，实施以长江口深水航道为重点的治理工程，改善主要出海口航道及进出港通航条件；根据区域经济和港口城市社会经济发展的需要，适当建设区域性港口码头，改扩建部分老港口码头，并调整结构和功能。到2010年，要基本建立比较完善的港口运输市场体系。以港口为中心的国际集装箱运输、大宗散货运输等综合运输网络基本建立，港口布局更加完善，运输能力进一步提高，港口服务功能更加多样化，装备技术水平不断提高，基本建成主要港口的智能化管理系统。(三)海洋油气业。勘探与开发并举，利用与保护并重。开展海域综合地质调查，提出新的油气远景区和新的含油气层位，积极开展近海天然气水合物勘探前期工作，并纳入国家能源发展规划。海洋油气资源勘探开发要贯彻“两种资源、两个市场”的原则，实行油气并举、立足国内、发展海外，自营开采与对外合作并举，积极探索争议海域油气资源的勘探开发方式。坚持科技创新，不断提高勘探成功率和采收率；坚持上下游一体化发展，有选择地发展下游产业，完善产业结构，增强产业抗风险能力。重点建设面向珠江三角洲、长江三角洲、环渤海经济圈的南海、东海、渤海天然气田，逐步形成三个区域性市场供应体系。石油开发建设近期以渤海为重点，在现有开发区域周围扩大储量规模；海南岛近海及珠江口的现有油田以挖潜为主，同时加强新层系及深水区域的勘探；继续加强东海、南海的石油勘探工作。加快滩海地区重点区域的勘探开发。(四)滨海旅游业。滨海旅游业要进一步突出海洋生态和海洋文化特色，努力开拓国内、国际旅游客源市场；实施旅游精品战略，发展海滨度假旅游、海上观光旅游和涉海专项旅游；加强旅游基础设施与生态环境建设，科学确定旅游环境容量，促进滨海旅游业的可持续发展。滨海旅游业的区域布局重点是渤海海滨，北黄海海滨海岛，沪、浙、闽、粤海滨海岛以及海南岛和北部湾等区域。(五)海洋船舶工业。海洋船舶工业要突出主业、多元经营、军民结合，由造船大国向造船强国稳步发展。形成环渤海船舶工业带和以上海为中心的东海地区船舶工业基地、以广州为中心的南海地区船舶工业基地。重点发展超大型油轮、液化天然气船、液化石油气船、大型滚装船等高技术、高附加值船舶产品及船用配套设备，同时稳步提高修船能力。海洋工程装备制造要重点发展海洋钻井平台、移动式多功能修井平台、海洋平台生产和生活模块、从浅海到深水区导管架和采油气综合模块、大型工程船舶、浮式储油生产轮。(六)海盐及海洋化工业。海盐及盐化工业要坚持以盐为主、盐化结合、多种经营的方针，做好结构调整，提高工艺技术和装备水平，大力开发高附加值产品。继续进行海洋化学资源的综合利用和技术革新，加强系列产品开发和精深加工技术，重点发展化肥和精细化工。海洋化工要逐步形成规模较大的海水化学资源开发产业。海藻化工要不断开发新产品，扩大原料品种和产品品种，提高质量。(七)海水利用业。把发展海水利用作为战略性的接续产业加以培植。继续积极发展海水直接利用和海水淡化技术，重点是降低成本，扩大海水利用产业规模，逐步使海水成为工业和生活设施用水的重要水源。到2010年，海水淡化年产量达到2000万吨以上，海水年利用总量达到500亿立方米以上；在北方沿海缺水城市(海岛)建立海水综合利用示范基地，建设一批大规模海水利用的沿海示范城市。(八)海洋生物医药业。积极发展海洋生物活性物质筛选技术，重视海洋微生物资源的研究开发，加强医用海洋动植物的养殖和栽培。重点研究开发一批具有自主知识产权的海洋药物。努力开发一批技术含量高、市场容量大、经济效益好的海洋中成药。积极开发农用海洋生物制品、工业海洋生物制品和海洋保健品。到2010年，形成初具规模的海洋医药与生化制品业。四、海洋经济区域布局海洋经济区域分为海岸带及邻近海域、海岛及邻近海域、大陆架及专属经济区和国际海底区域。开发建设的时序和布局是：由近及远，先易后难，优先开发海岸带及邻近海域，加强海岛保护与建设，有重点开发大陆架和专属经济区，加大国际海底区域的勘探开发力度。(一)海岸带及邻近海域。根据自然和资源条件、经济发展水平和行政区划，把我国海岸带及邻近海域划分为11个综合经济区，通过发挥区域比较优势，形成各具特色的海洋经济区域。1辽东半岛海洋经济区：本区东起丹东市鸭绿江口，西至营口市盖州角，以基岩海岸为主，岸线长1300公里，滩涂面积约900平方公里。优势海洋资源是港口资源、旅游资源、渔业资源。海洋开发基础好，是海洋经济较发达的地区之一。主要发展方向为：以大连港为枢纽，营口、丹东港为补充，建设多功能、区域性物流中心；提高海洋船舶制造的自动化水平和产品层次；建设大连、旅顺、丹东滨海旅游带；重点发展海珍品养殖；保障复州湾、金州湾盐业生产基地的持续发展；培植海水利用产业，提高大连市的海水利用程度。2辽河三角洲海洋经济区：本区从营口市盖州角到锦州市小凌河口，为淤泥质海岸，岸线长300公里，滩涂面积约800平方公里。优势海洋资源是油气资源和海水资源。海洋开发基础弱。主要发展方向为：重点建设辽河油田的临海油气田，勘探开发笔架岭、太阳岛等油气区；加强海水资源开发利用，发展营口、锦州盐业生产基地；加快锦州港建设，为辽西、内蒙古东部地区物资运输服务。3渤海西部海洋经济区：本区北起锦州市小凌河口，南到唐山市滦河口，主要为砂砾质海岸，岸线长400公里，滩涂面积约170平方公里。优势海洋资源是滨海旅游资源、港口资源、油气资源。海洋经济发展基础薄弱。主要发展方向为：发展北戴河、南戴河、山海关、兴城旅游业；继续保持秦皇岛港煤炭输出大港的地位，拓展综合性港口功能；加快绥中、秦皇岛海洋石油资源开发。积极发展海水淡化和海水直接利用。4渤海西南部海洋经济区：本区北起唐山市滦河口，南至烟台市虎头崖，为淤泥质海岸，岸线长1100公里，滩涂面积约3800平方公里。优势海洋资源是油气资源、港口资源和海水资源。海洋开发北部基础较好，南部较差。主要发展方向为：开发建设歧口、渤中、南堡、曹妃甸海区的油气田，重点建设蓬莱、渤海油气田群；勘探开发赵东、马东东、新港滩海油气区；强化天津港的集装箱干线港地位，继续建设黄骅港、京唐港；继续发展海水淡化和综合利用产业，天津要建成海水淡化利用示范市。调整区内海盐生产能力，发展海洋化工产业。5山东半岛海洋经济区：本区西起烟台市虎头崖，南至鲁苏交界的绣针河口，为基岩海岸，岸线长3000公里，滩涂面积约2400平方公里。优势海洋资源是渔业资源、旅游资源和港口资源。海洋开发基础好，海洋经济比较发达。主要发展方向为：发展海水养殖业和远洋捕捞业，搞好水产品精加工；强化青岛集装箱干线港的地位，提高烟台、日照等港口综合发展水平；以海洋综合科技为先导，大力发展海洋生物工程、海洋药物开发和海洋精细化工制品；开发建设以青岛、烟台、威海为重点的滨海及海岛特色旅游带；积极发展青岛等缺水城市的海水利用。6苏东海洋经济区：本区北起绣针河口，南抵长江口，绝大部分为淤泥质海岸，岸线长954公里，滩涂面积约5100平方公里。优势海洋资源是渔业资源、滩涂资源。南部、北部地区海洋开发程度较高。主要发展方向为：建设海珍品和鱼类养殖出口创汇基地；转变滩涂开发利用方式，发展特色水产品和经济作物；重点建设连云港主枢纽港，发挥新欧亚大陆桥桥头堡作用，开发南通港的外港区；结合沿海工业布局，积极引导海水利用；挖掘滨海旅游资源，形成独特的滨海旅游景区。7长江口及浙江沿岸海洋经济区：本区北起长江口，南抵浙闽交界的沙埕湾，绝大部分为淤泥质海岸，岸线长2012公里，滩涂面积约3300平方公里。优势海洋资源是港口资源、旅游资源和渔业资源。长江口及杭州湾地区海洋开发基础好、程度高，是我国海洋经济发展最具潜力的地区之一。主要发展方向为：建设上海国际航运中心，加强宁波北仑深水港和杭州湾外港区建设；发展海洋油气和海洋化工深加工；优化资源配置、调整布局结构，发展海洋船舶工业，提高国际竞争力；完善杭州、宁波和舟山群岛旅游景区，建设浙北——上海海滨海岛旅游带；调整渔区经济结构，发展远洋捕捞，搞好浙南海水养殖基地建设；加强海水资源综合利用技术的研究与开发。8闽东南海洋经济区：本区北起沙埕湾，南至漳州市诏安湾，主要为基岩海岸，岸线长3324公里，滩涂面积约1500平方公里。优势海洋资源是渔业资源、港口资源和旅游资源。海洋经济发展基础较好。主要发展方向为：调整海洋渔业结构，抓好海水养殖基地建设；强化厦门港集装箱干线港的建设，相应发展福州、泉州、漳州等港口；搞好厦门港、福州港的对台海运直航试点，为恢复对台直接通航做好准备；构筑海峡西岸有特色的滨海、海岛旅游带；加强海洋可再生能源、海洋生物工程技术的研究与发展。9南海北部海洋经济区：本区东起诏安湾，西至湛江市尾角，以基岩海岸为主，岸线长3204公里。优势海洋资源主要有港口资源、油气资源、旅游资源和渔业资源。珠江口周边地区海洋开发基础好、程度高，是我国海洋经济发展最具潜力的地区之一。主要发展方向为：逐步形成珠江三角洲港口集装箱运输体系，搞好区内港口的优化配置，发挥广州、汕头、湛江等区域性枢纽港作用；加大珠江口油气资源综合利用，发展海洋油气和海洋化工深加工；发展滨海、海岛休闲旅游和港、澳、粤大三角城市观光、购物旅游；鼓励发展外海捕捞，重点发展海湾养殖业。10北部湾海洋经济区：本区东起湛江市尾角，西到防城港市北仑河口，海岸类型多样，海岸线长1547公里。优势海洋资源是港口资源、渔业资源和油气资源。海洋经济处于发展阶段。主要发展方向为：优化港口布局，搞好防城港、北海港、钦州港资源配置；发展珍珠等特色海产品养殖；大力开发北部湾口的渔业资源；大力开发海洋生态旅游和跨境旅游，重点发展北海滨海度假旅游。11海南岛海洋经济区：本区海南岛本岛海岸线长1618公里，滩涂面积约490平方公里。优势海洋资源是热带海洋生物资源、海岛及海洋旅游资源和油气资源。海洋经济基础较薄弱。主要发展方向为：发展海岛休闲度假旅游、热带风光旅游、海洋生态旅游；发展海洋天然气资源加工利用；完善海口、洋浦和八所港口功能，加强与内陆连接的运输能力；抓好苗种繁育和养殖基地建设，鼓励发展外海捕捞。(二)海岛及邻近海域。海岛是我国海洋经济发展中的特殊区域，在国防、权益和资源等方面有着很强的特殊性和重要性。海岛及邻近海域的资源优势主要是渔业、旅游、港址和海洋可再生能源。总体经济基础薄弱，生态系统脆弱。发展海岛经济要因岛制宜，建设与保护并重，军民兼顾与平战结合，实现经济发展、资源环境保护和国防安全的统一。海岛及邻近海域的主要发展方向是：加大海岛和跨海基础设施建设力度，加强中心岛屿涵养水源和风能、潮汐能电站建设；调整海岛渔业结构和布局，重点发展深水养殖；发展海岛休闲、观光和生态特色旅游；推广海水淡化利用；建立各类海岛及邻近海域自然保护区。(三)大陆架和专属经济区。1渔业区。黄海渔业资源严重衰退，要严格控制捕捞强度，加强对海洋鱼类产卵场、索饵场、越冬场和洄游区域的保护，扩大对虾和洄游性鱼类的增殖放流规模。东海主要渔业资源衰退，要加强对多种经济鱼、虾类索饵场和越冬场及部分种类的产卵场的资源保护，加强人工鱼礁投放，严格实施限额捕捞制度，逐步恢复渔业资源。南海渔业资源丰富，种类繁多，要控制捕捞强度，适当投放人工鱼礁，加快恢复渔业资源，继续开展渔业资源调查，增加可捕捞渔业资源。2油气区。黄海油气区要进一步调查勘探，努力发现商业性油气田。东海油气区要加大勘探工作力度，采用多种形式进行台西盆地和台西南盆地的勘探，稳步增加油气产量。南海油气区要加大珠江口盆地、琼东南盆地、北部湾盆地边际油田和莺歌海盆地的油气资源勘探力度，扩大勘探范围和程度，增加油气资源储备，重点开发建设北部湾油田、东方气田。要加强南部海域油气资源勘探，探索对外合作模式，维护我国南海南部海洋权益。(四)国际海底区域。加强国际海底区域资源勘探、研究与开发。持续开展深海勘查，大力发展深海技术，适时发展深海产业。圈定多金属结核靶区，开展富钴结壳等新型矿产的调查，兼顾国际海底区域其他资源的前期调查，加强生物基因技术的研究与开发。努力提高深海资源勘探和开发技术能力，维护我国在国际海底区域的权益。五、海洋生态环境与资源保护严格实施海洋功能区划制度，合理开发与保护海洋资源，防止海洋污染和生态破坏，促进海洋经济可持续发展。(一)海洋污染防治。严格控制陆源污染物排海，陆源污染物排放必须达标。逐步实施重点海域污染物排海总量控制制度。改善近岸海域环境质量，重点治理和保护河口、海湾和城市附近海域，继续保持未污染海域环境质量。加强入海江河的水环境治理，减少入海污染物。加快沿海大中城市、江河沿岸城市生活污水、垃圾处理和工业废水处理设施建设，提高污水处理率、垃圾处理率和脱磷、脱氮效率。限期整治和关闭污染严重的入海排污口、废物倾倒区。妥善处理生活垃圾和工业废渣，严格限制重金属、有毒物质和难降解污染物排放。临海企业要逐步推行全过程清洁生产。加强沿海地区面源污染控制，积极发展生态型种养殖。加强海上污染源管理。提高船舶和港口防污设备的配备率，做到达标排放。海上石油生产及运输设施要配备防油污设备和器材，减少突发性污染事故。开展重点海域污染治理。加强渤海综合整治和管理，加快渤海综合整治能力建设。开展大连湾、胶州湾、杭州湾和舟山海域等重点海域综合整治工作。(二)海洋生态保护。海洋生态保护重点是加强典型海洋生态系保护，修复近海重要生态功能区，建立和完善各具特色的海洋自然保护区，形成良性循环的海洋生态系统。开展全国性海洋生态调查，重点开展红树林、珊瑚礁、海草床、河口、滨海湿地等特殊海洋生态系及其生物多样性的调查研究和保护。加强现有海洋自然保护区保护能力建设，提高管理水平，规划建设一批新的海洋自然保护区。加强近海重要生态功能区的修复和治理，重点是渤海、舟山海域、闽南海域、南海北部浅海等生态环境的恢复与保护。建设一批海洋生态监测站。开展海洋生态保护及开发利用示范工程建设。(三)海洋生物资源保护。控制和压缩近海传统渔业资源捕捞强度，继续实行禁渔区、禁渔期和休渔制度，确保重点渔场不受破坏。加强重点渔场、江河出海口、海湾等海域水生资源繁育区的保护。投放保护性人工鱼礁，加强海珍品增殖礁建设，扩大放流品种和规模，增殖优质生物资源种类和数量。加强珍稀濒危物种保护区建设。(四)海岸、河口和滩涂保护。合理利用岸线资源。开展海岸调查评价，制定海岸利用和保护规划。深水岸线优先保证重要港口建设需要。对具有特色的海岸自然、人文景观要加强保护。保护红树林等护岸植被，严禁非法采砂，加强侵蚀岸段的治理和保护。因地制宜，突出重点，进行河口综合整治。加强长江口、珠江口、钱塘江口等通海航道综合整治和生态环境保护；治理保护黄河口三角洲，相对稳定黄河流路，防治河口区潮灾和海岸侵蚀。严格控制滩涂围垦和围填海。对围垦滩涂和围填海活动要科学论证，依法审批。严禁围垦沿海沼泽草地、芦苇湿地和红树林区。六、发展海洋经济的主要措施加快海洋经济的发展，要充分发挥市场配置资源的基础性作用，同时要制定相应政策，增加政府投入，采取必要措施。总的要求是，建立和完善涉海法律法规和管理体系，理顺海洋管理体制，加大海洋经济发展的投融资力度和技术支持力度，加强和完善政府功能，推动各项工作措施的落实。(一)完善法律法规体系，加大执法力度，理顺海洋管理体制。完善相关法律法规体系，抓紧制定和组织实施海域权属管理制度、海域有偿使用制度、海洋功能区划制度，完善海洋经济统计制度。加强海上执法队伍的建设、协调与统一。加大《中华人民共和国海域使用管理法》、《中华人民共和国海洋环境保护法》、《中华人民共和国海上交通安全法》、《中华人民共和国矿产资源法》、《中华人民共和国渔业法》等法律法规的执法力度。理顺海洋管理体制，加强各级海洋行政管理机构建设，明确中央和地方、各有关部门在海洋管理中的工作职责，建立适应海洋经济发展要求的行政协调机制，维护海洋经济领域的市场秩序，改革和完善行政审批制度，为国内外企业进入海洋经济领域创造良好的投资环境。(二)实施科技兴海，提高海洋产业竞争力。各级人民政府对海洋科技能力建设的投入，要重点支持对海洋经济有重大带动作用的海洋生物、海洋油气勘探开发、海水利用、海洋监测、深海探测等技术的研究开发。提高海洋科技创新能力，力争在若干海洋科技领域有所突破。实施海洋人才战略，加快培养海洋科技和经营管理人才。(三)拓宽投融资渠道，确立企业投资主体地位。要拓宽海洋基础设施建设的投资、融资渠道，确立企业在发展海洋经济过程中的投资主体地位，发挥大型海洋产业企业集团参与国内外市场竞争的作用，努力提高重点海洋产业的国际竞争力。鼓励和支持国内外各类投资者依法平等参与海洋经济开发。(四)发挥沿海地区自身优势，推动海洋经济发展。沿海地区各级人民政府要把海洋经济作为重要的支柱产业加以培植，发挥各地区比较优势，打破行政分割和市场封锁，努力形成资源配置合理、各具特色的海洋经济区域。沿海各省、自治区、直辖市人民政府要按照国家海洋经济发展的总体要求，结合实际，抓紧制定和组织实施本地区海洋经济发展规划。(五)加大海洋环境保护投入，保障海洋经济可持续发展。重点加强污染源治理，加快建设沿海城市、江河沿岸城市污水和固体废弃物处理设施。完善海洋生态环境监测系统与评价体系。加强赤潮研究、监控和预报，建立赤潮监控区。鼓励非政府组织开展海洋生态环境保护活动。加强海洋环境保护的国际合作。(六)加大扶持力度，促进海岛的建设和发展。各级人民政府对海洋基础设施建设的投入，要重点支持海岛交通、电力、水利等项目建设；沿海地方各级人民政府要逐步提高对贫困海岛的财政转移支付力度；逐步扩大沿海岛屿对外开放领域，多渠道吸引资金参与海岛建设。(七)提高海洋防灾减灾能力，完善海洋服务体系。建设海洋立体观测预报网络系统，开展大范围、长时效、高精度预报服务，形成有效的监测、评价和预警能力，完善沿海防潮工程，减少风暴潮、巨浪等海洋灾害损失。努力发展海洋信息技术，建立海洋空间基础地理信息系统，大力推进海洋政务信息化工作。加强船舶安全管理，整顿、维护航行秩序，完善海上交通安全管理和应急救助系统，不断提高航海保障、海上救生和救助服务水平。