附件云南桥头堡滇中产业聚集区发展规划（2014—2020年）2014年5月目录前言1第一章发展基础2第一节基础条件2第二节发展机遇3第二章总体要求5第三章空间布局9第四章建设发达完善的基础设施体系11第一节加快综合交通体系建设11第二节加快水利保障体系建设13第三节加快能源保障体系建设14第四节加快信息网络体系建设17第五节加快配套设施建设18第五章构建现代产业体系20第一节大力发展先进制造业20第二节加快发展现代服务业24第三节稳步发展现代农业26第六章打造产城融合示范区29第一节推进产城融合发展29第二节严格保护和合理利用低丘缓坡30第三节加快城乡一体化31第七章建设创新发展的引领区33第一节建设科技创新中心33第二节加快文化聚集区建设35第三节创新社会管理36第八章建设绿色发展的样板区40第一节构建生态安全格局40第二节注重产业绿色低碳41第三节建设生态宜居家园41第四节强化防灾减灾体系建设43第九章保障措施44第一节组织保障44第二节政策保障44第三节规划指导45第四节人才保障46第五节监测考核461前言滇中产业聚集区（以下简称“聚集区”）位于云南省昆明市东西两侧，是滇中城市经济圈重要的产业承载区域，是云南加快建设我国面向西南开放重要桥头堡的核心区域。按照《云南省加快建设面向西南开放重要桥头堡总体规划（2012—2020年）》要求，规划建设滇中产业聚集区，引领和带动全省外向型特色优势产业基地建设，有利于推进滇中城市经济圈一体化发展，不断增强滇中城市经济圈综合竞争力和辐射带动力；有利于促进云南省科学发展、和谐发展、跨越发展，实现与全国同步全面建成小康社会；有利于深入推进西部大开发战略，促进全国区域协调发展。本规划根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《国务院关于印发全国主体功能区规划的通知》（国发〔2010〕46号）、《国务院关于支持云南省加快建设面向西南开放重要桥头堡的意见》（国发〔2011〕11号）和《云南省加快建设面向西南开放重要桥头堡总体规划（2012—2020年）》，以及《中共云南省委云南省人民政府关于建设滇中产业聚集区的决定》（云发〔2013〕4号）编制，规划涉及范围为云南省昆明市的官渡区、安宁市、嵩明县和寻甸县，玉溪市的易门县，楚雄州的楚雄市和禄丰县，曲靖市的马龙县，规划期为2014—2020年。本规划是指导聚集区经济社会发展以及编制相关专项规划的重要依据。2第一章发展基础第一节基础条件一、区位优势十分明显聚集区位于云南省地理中心，紧邻昆明，是滇中城市经济圈的核心区域，临近航空枢纽，衔接省域“七出省、四出境”公路、“八出省、四出境”铁路大通道，对内与珠三角、长三角、京津冀、成渝地区等国家重要增长极有便利的联系，对外连接中南半岛、南亚，远端连接中亚、北非，是我国从陆上联系太平洋和印度洋的重要节点。二、资源条件较为优越聚集区生态现状水平保持良好，具有较好的生态环境承载能力；土地资源类型丰富，尤其是低丘缓坡开发潜力较大，8—25度可利用的低丘缓坡土地资源达3391平方公里；水资源总量约46亿立方米，已建成中型水库15座，总库容约49亿立方米。聚集区近期用水需求可通过区内水资源综合利用及牛栏江—滇池补水等引调水工程解决，远期用水需求通过滇中引水工程解决。三、能源保障条件较好聚集区能源基础设施较为完善，是云南省电力交汇、成品油管网覆盖较为集中的区域，电力供应保障条件充足，随着中缅油气管道建成，以安宁为中心的成品油输送干线管网可为聚集区提供稳定油气供应。3四、产业基础初步建立聚集区内分布有国家级嵩明杨林经济技术开发区，以及楚雄等省级开发区，吸引了一批国内外大型企业（集团）入驻，布局有云天化磷复肥盐化基地、武钢昆明钢铁工业基地、中石油千万吨炼油及配套产业项目等重大项目，初步建成了高端装备制造、新材料、生物医药、绿色食品加工、钢铁、化工、建材、能源等产业基地，培育了一批外向型、特色鲜明、竞争力较强的企业。第二节发展机遇一、国家对外开放战略进入新阶段在经济全球化和国际区域合作深入发展的新形势下，国家实施更加积极主动的开放战略，我国“以邻为伴、与邻为善”和“睦邻、安邻、富邻”周边外交方针的深入贯彻，开放领域和空间不断拓展，随着面向西南开放重要桥头堡建设的深入推进，云南省从开放的末梢变为开放的前沿，为云南省发展外向型特色优势产业，广泛参与国际区域经济合作营造了良好的外部环境。二、国际区域合作为云南外向型产业发展带来新空间经济全球化、区域一体化进入新阶段，东南亚、南亚国家与我国深化区域合作的意愿强烈。东南亚、南亚国家人口众多，市场容量巨大，与我国产业发展结构互补性强，为聚集区利用区位优势和国内产业基础，大力发展外向型特色优势产业提供了广阔的市场。三、滇中地区发展进入加速期滇中地区是国家“十二五”规划《纲要》、《全国主体功能区4规划》确定的国家重点开发区域之一，该区域内以昆明为中心，包括曲靖、玉溪和楚雄的滇中城市经济圈是云南桥头堡建设的核心区域，在国家新一轮扩大对内对外开放、深入实施西部大开发战略、积极支持中西部地区承接产业转移、推进新型城镇化健康发展的大背景下，将迎来开发建设的加速期，为滇中产业聚集区创造了良好的发展环境。聚集区发展在面临良好机遇的同时，也存在着一些制约因素，主要表现为总体经济实力偏弱，产业层次相对较低，人才资源匮乏，科技支撑能力不强，体制机制创新不足，资源区位优势未得到充分发挥，开放合作尚需重大突破。5第二章总体要求一、指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大及云南省第九次党代会精神，以加快转变经济发展方式为主线，以改革创新体制机制为突破口，以产业功能区为载体，按照“产业带动、组团发展、产城融合”的要求，统筹整合优势资源，采取有力措施，全力打造绿色发展、特色鲜明、配套完善的外向型特色优势产业聚集区，形成云南省改革开放的新窗口、技术创新的新高地、投资创业的新热土和品质优良的新家园，成为云南省加快建设我国面向西南开放重要桥头堡和实现跨越发展的重要支撑。二、基本原则聚集区建设要统筹规划、科学发展，处理好当前与长远的关系，注重生态环境保护，协调推进经济与社会建设，实现城乡一体化发展。——坚持政府引导，市场运作。加强组织领导，明确责任分工，强化政策支持，完善考核监督机制。充分发挥市场机制的作用，积极引进国内外大型企业（集团）参与聚集区建设。——坚持开放带动，外向发展。以桥头堡建设为抓手，积极融入国内外区域合作，不断创新合作方式、拓展合作领域。积极吸引国内外各类资源要素，共同促进聚集区高效发展。——坚持突出特色，绿色发展。按照绿色发展的要求，以市场6为导向，以外向型特色优势产业基地建设为突破口，重点打造一批产业链长、规模经济效益好、市场占有率高的特色优势产业。统筹发展与保护的关系，围绕科学发展主题，强化资源节约、环境保护和生态建设理念，加强环境保护基础设施建设和生态建设，实现经济社会、人与自然的和谐发展。——坚持以人为本，和谐发展。把保障和改善民生作为聚集区规划建设和各项工作的出发点和落脚点，高度重视发展聚集区教育、卫生、文化等社会事业，进一步完善社会保障体系，努力增加就业，不断提高聚集区群众物质文化生活水平。三、战略定位桥头堡建设的新引擎。立足资源、区位和政策优势，进一步增强竞争力和辐射带动能力，更好地发挥滇中城市经济圈在桥头堡建设中的核心和龙头作用，努力形成云南跨越发展新的重要增长极和桥头堡建设的新引擎。外向型特色产业基地。进一步加大产业结构调整和发展方式转变力度，努力聚集一批带动能力强、科技含量高、产业关联度大的现代产业，构建外向型特色产业基地，创建出口工业产品质量安全示范区，打造西南地区重要的产业聚集区，为桥头堡建设和云南省跨越发展提供强有力的产业支撑。对外开放的试验区。进一步创新体制机制，在对外经贸合作、对外文化交流以及通关便利化等方面先行先试，积极探索加快聚集区发展的新路子，当好对外开放的排头兵，加强与东南亚、南亚国7家的合作，拓展与印度洋沿岸国家的合作，建成中国—东盟湄公河流域开发合作、大湄公河次区域经济合作、孟中印缅经济走廊合作等机制的重要合作平台，打造对外开放的试验区。产城融合的示范区。统筹协调、科学规划、合理布局，以现代产业聚集发展为支撑，以特色新城为载体，组团发展，形成生产区、生活区、服务区、科研区等功能区相对独立又有机联系的格局，打造创新城、智慧城、生态城、田园城，创新城乡一体化发展的体制机制，创建产业发展、城镇建设与区域发展紧密结合的新模式。科技创新的引领区。大胆创新、敢于突破，营造有利于自主创新的发展环境，以科技创新研发基地建设、人才引进与培养、高新技术产业聚集发展为重点，努力成为创新引领的“先行者”和“试验田”。绿色发展的样板区。高度重视生态环境保护和建设，走资源节约、环境友好的发展路子，推动绿色发展、循环发展、低碳发展，打造绿色经济强省建设的样板区。四、发展目标——到2015年，与聚集区建设需要相适应的高效便捷的综合交通网络基本建成，能源、供水、通信等要素保障体系初步完善，主导产业初见雏形，组团发展的产业聚集区建设初见成效，生态环保和城乡建设有效推进，良好的投资环境基本形成，带动云南经济社会加快发展的核心作用开始显现。——到2020年，以现代生物产业、新能源为主的汽车与高端8装备制造、新材料、光电子和新一代信息技术、节能环保、家电轻纺、高原特色农业与绿色食品、现代服务业等为主的中高端外向型产业体系基本形成，科技创新引领能力、产业竞争力和发展实力明显增强，产城高度融合、生态环境优美的宜居区和推动桥头堡建设的新引擎基本形成。9第三章空间布局按照“两片两轴八组团”的总体空间布局，以外向型特色优势产业发展为重点，与昆明等中心城市互动发展，共同打造滇中城市经济圈，引领和带动全省外向型特色优势产业基地建设。两片：即滇中产业聚集区东西两片区，西片区包括安宁市、易门县、楚雄市、禄丰县；东片区包括官渡区、嵩明县、寻甸县、马龙县。两轴：即东西发展轴、南北发展轴。——东西发展轴：依托昆楚、昆曲高速公路、320国道以及成昆、广大、沪昆、内昆等铁路交通干线，西联大理，东接曲靖，形成曲靖—马龙—寻甸—嵩明—昆明（安宁太平）—草铺—土官—彩云—楚雄的东西向发展轴，重点打造生物制药、高原特色农产品、旅游文化、石油炼化、汽车及高端装备制造、节能环保、现代物流、现代服务业等产业聚集带。——南北发展轴：依托武定—勤丰—安丰营—易门公路以及仁兴—勤丰—安丰营—易门城际轨道交通，北接武定、禄劝，南联峨山、双柏，形成产业聚集区的南北向发展轴，重点打造电子信息、新材料、轻纺家电、工程机械、特色农业等产业聚集带。八组团：——安宁组团：范围主要包括安宁市的太平、连然—金方、青龙、温泉、草铺、禄脿、县街及禄丰县的土官等乡镇（街道）。重点布局汽车制造及其配套产业、装备制造、石油化工、新材料、节10能环保、高端康体休闲和资源型转型升级等技术资金密集型产业。——易门组团：重点布局高原特色农业、稀贵金属、新材料、新型建材等产业。——楚雄组团：重点布局以生物制药为主的生物产业、现代物流、民族文化等产业。——禄丰组团：重点布局钛等新材料综合加工利用、旅游文化、家电轻纺等产业。——碧城组团：范围主要包括禄丰县的勤丰、碧城、和平、仁兴等乡镇。重点布局电子信息、现代生物、现代服务等产业。——嵩明—空港组团：范围主要包括嵩明县嵩阳、杨林、小街、牛栏江及官渡区大板桥等乡镇（街道）。重点布局先进装备制造、现代服务、临空等产业。——寻甸组团：重点布局新型建材、文化旅游等产业。——马龙组团：重点布局高原特色农业、现代物流、家电轻纺等产业。11第四章建设发达完善的基础设施体系统筹规划和建设聚集区综合交通、能源、水利、信息和公用配套基础设施，加快形成功能完善、安全高效、适度超前的现代基础设施体系。第一节加快综合交通体系建设加快以国家高速公路、干线公路、轨道交通等为重点的交通基础设施建设，合理布局交通枢纽，规划建设陆水联运通道，超前谋划布局区域内支线、通勤及通用机场。构建聚集区内衔接顺畅、高效便捷，区外连接川渝、长三角、珠三角，通达东南亚、南亚，通江达海、内通外畅、城乡一体的现代综合交通运输体系。一、积极推进铁路建设加快推进沪昆客专、云桂铁路、昆广和广大铁路扩能等项目建设，依托聚集区内国铁干线，规划建设泛亚铁路中线玉磨铁路、成昆铁路扩能工程等聚集区对外通道，规划研究聚集区内铁路专用线、渝昆铁路、滇中地区城际铁路及市域铁路，构建区域内部及对外高标准、大能力铁路通道。二、加快推进公路建设加强聚集区国家高速公路、国省干线公路建设。推进安宁、楚雄、禄丰、勤丰、嵩明等运输枢纽节点场站建设。三、着力构建陆水联运通道结合云南省“两出省，三出境”水运通道建设，规划建设4条聚集区陆水联运通道，增加货物运力，降低物流成本。12聚集区至水富港陆水联运通道。由昆明枢纽，经既有内（江）昆（明）铁路、拟建渝昆铁路到达水富港，通过长江航道进入长三角地区。聚集区至富宁港陆水联运通道。经新建的云桂铁路、80广州至昆明高速公路到达富宁港，通过西江航道进入珠三角地区。聚集区至景洪港水运通道。经8511昆明至磨憨高速公路、拟建泛亚铁路中线玉磨铁路到达景洪港，通过澜沧江—湄公河航道进入老挝、泰国，到达东南亚国家。中缅陆水联运通道。聚集区经既有的昆广和广大铁路以及新建的大瑞铁路，56杭瑞高速公路到达瑞丽进入缅甸，接伊洛瓦底江航道到达印度洋。四、超前谋划机场建设超前谋划区域内支线、通勤及通用机场。五、加强综合交通枢纽和公共交通建设规划构建楚雄、勤丰营、嵩明3个综合交通枢纽，衔接城市轨道交通、高速公路、城市干道等运输方式。同时规划建设安宁、禄丰、易门、广通、安丰营、寻甸、旧县等7个客货运枢纽场站。加快聚集区货运场站、集装箱中转站、物流中心、现代物流中心等货运基础设施建设，结合产业布局和物流中心建设，规划建设物流中心铁路专线和货场道路，降低物流成本，为货运发展提供良好的组织平台和硬件支撑。科学布局聚集区公交线路、场站和换乘枢纽，扩大公交覆盖面，13建立机动车停车系统与公共交通设施接驳系统，发展智能化、一体化聚集区公共交通体系。第二节加快水利保障体系建设加快聚集区水利基础设施建设，促进水资源综合规划、合理开发、高效利用、优化配置、综合治理及科学管理，加强节水型社会建设，构建水生态安全保障体系。为聚集区经济社会发展提供水资源保障，营造秀美生态人居环境。一、推进重点水源工程建设积极稳妥推进滇中引水工程前期工作，开展东河水库扩建工程前期工作。近期加强聚集区在建及规划拟建重点水源工程建设及续建配套，加快建成西河、沙龙、王家滩、老鸦关、小箐口、木噶利、石灰冲等水库工程及早发挥效益，加快苗茂、箐门口、车马碧等水库前期工作尽快开展实施。二、加强区内河道综合治理重点推进禄脿河、九龙河、螳螂川、扒河、东河、西河、苍岭河、广通河、一平浪河、牛栏江、南盘江等河流重点河段治理。加强聚集区城镇、主要河道防洪减灾工程建设。通过截污、清淤、生态护岸、湿地修复、景观建设，整合滨水景观资源，优化岸线功能。规划构建调蓄、湖泊生态景观、旅游及养殖功能为一体的水环境，提升城市品质。重点实施海口—草铺综合利用工程，东河水利综合利用扩建工程。以螳螂川、星宿江、龙川江、牛栏江、南盘江等河流及东河、岔河水库干渠、海口—草铺引水及水环境综合利用工程14渠道为纽带，草铺、东河、安丰营、岔河等蓄水工程为核心，形成一定规模的水面、湿地，打造“山环水绕、鸟语花香”的生态景观。三、加强水环境保护和水土保持加强水源地保护，实施水资源保护规划，保障区域饮用水安全。实施节水工程，提高废水资源回收利用水平。加强污染物排放治理，强化重点污染企业及主要污染行业的工业废水的治理。加快推进城镇污水处理设施脱氮除磷提标改造、污泥处理处置设施和配套管网建设，切实提高污水收集率和污水处理厂负荷率。调整农业产业结构，推进农村废弃物资源化利用，减少农业面源污染。加强水功能区水质保护监督与管理，限制入河污染物排放总量，强化排污许可制度管理。加强水质监测预警，对水质保护进行统一管理。加强水源区水土保持，加大生态清洁型小流域建设、植树造林、封山育林、坡耕地水土流失、石漠化综合治理等工程实施力度。专栏1水利保障工程加快推进禄丰县西河，安宁市箐门口，易门县苗茂等中小型水源工程、安宁市海口—草铺引水及水环境综合利用工程规划建设。新建牟定县定远河中型水库。积极推进龙川江联合调度、昆明主城区外排西园隧洞中水回用工程。积极推进滇中引水工程前期工作，适时开工建设。开展车马碧水库、东河水库扩建工程前期工作。第三节加快能源保障体系建设坚持“节约优先、多元发展、保护环境”的方针，以电力建设15为重点，突出能源供给安全和结构调整，加快淘汰落后产能，大力发展清洁高效能源，增强能源应急保障和可持续发展能力，全面提高能源保障水平。一、强化电力供应保障加大电网建设力度，不断加强和优化聚集区电网结构，以500千伏草铺改扩建工程、吕合输变电工程为重点，积极推进区域骨干电网建设，逐步实现滇中220千伏输电网络转换为配电网络，构建安全可靠的区域强网。提高输供电可靠性和电力供应保障能力，增强电网抵御自然灾害能力，将聚集区电网建成安全可靠、科学合理的支撑电网及云南最核心的电力调配枢纽中心。积极推进区域内新一轮农村电网改造升级工程建设，加快农村电力基础建设，建成安全可靠、节能环保、管理规范的新型农村电网，农村居民生产生活用电得到较好保障。加大电源建设力度。条件成熟时，在安宁、楚雄研究布局天然气热电联产的调峰电厂。发挥聚集区电力枢纽优势，统筹利用滇西丰富的水电资源。推进分布式能源接入试点、城市微网技术运用等项目建设，开展新能源接入对电网影响以及联合调度等方面的研究，将聚集区打造成为云南智能电网建设的先行区和示范区。二、加强油气管网建设依托中缅油气管道，加快成品油输送和存储设施建设步伐，形成以安宁为中心，连接主要州市和消费区的成品油输送干线管网，基本实现成品油输送管网化；形成与成品油输送设施相配套，以商16业仓储设施为主的储油设施格局。加快天然气利用步伐，按照“产城融合”的发展理念，在各产业片区和聚集城镇人口的产业新城配套完善的天然气管道供应设施，形成以管输天然气为主导，压缩天然气、液化天然气为补充，液化石油气为辅助，覆盖全区的供气格局。三、合理开发利用煤炭资源加大与滇东产煤区供应的对接，确保聚集区煤炭需求，合理开发区域内煤炭资源。加快烟煤资源勘探和整合力度，努力提高资源利用效率；加大褐煤资源综合利用，合理开发寻甸、大猪街等褐煤资源，促进煤炭产业健康发展。积极发展煤炭物流，择机建设昆明安宁煤炭配送中心。依托成昆铁路，新建铁路专用线，以铁路、公路联运为主要运输方式，形成采购、加工、配送一体化的产品供应链，提高聚集区煤炭保障能力。四、大力发展新能源和可再生能源聚集区是滇西北水电东送的重要通道，在重点消纳水电的同时，充分利用聚集区的新能源资源，加快太阳能、生物质能等新能源的开发和利用，有序实施太阳能光伏发电、太阳能与建设一体化、太阳能工业热利用、余热余压发电、沼气发电、生物质成型燃料等项目。同时，支持分布式能源、区域内智能电网建设，提高电网安全性和电力使用效率。开发新能源并网技术及关键设备，汇集消纳聚集区周围新能源。17第四节加快信息网络体系建设按照国内领先、与国际接轨的原则，加强重大信息基础设施建设，提高信息网络承载能力，确保无线宽带网络无缝覆盖，全面提升区域信息化应用水平。在全省率先实现“三网融合”、“数字城市”，把聚集区建设成为数字化、智能化的新城市。一、加强信息基础设施建设打造聚集区信息高速公路，建设“数字聚集区”。加强网络基础设施建设，构建和完善聚集区高速宽带城际骨干传输网。大力发展下一代互联网，建立以光纤接入为主的数字化、宽带化和业务多样化的综合接入网，实现全区高速宽带无线网络无缝覆盖。加快下一代广播电视网等设施建设，积极推动地面数字电视网络建设，形成覆盖全区、适度超前的立体信息网络。深度推进电信网、互联网和广播电视网“三网融合”，努力成为全省“三网融合”的“先行区”。加快区域空间信息基础设施建设，提高地理空间信息社会化应用与共享程度。强化网络信息安全与应急保障设施建设，提高信息安全保障能力。二、增强信息综合服务平台整合资源，推动城市信息服务平台建设，全面提升聚集区信息化服务水平。实施“电子政务、社会信息化、企业信息化”三大应用工程，重点建设一批公共服务平台、信息技术服务平台、电子商务服务平台。构建区域统一的政务信息共享交换平台，实现信息集中发布、互通共享。推进信息公共技术服务平台、城市认证中18心建设，全面提升交通、教育、社会保障、医疗、金融等领域的公共信息服务水平。增强物流公共服务能力建设，促进物流信息资源共享，构建面向东南亚、南亚的重要物流信息交换中枢。加快建设安全、便捷、支持多币种的商务交易应用服务平台，加强与国际大型电子商务平台的对接，打造区域国际电子商务中心。第五节加快配套设施建设坚持适度超前、综合配套、城乡一体的原则，加快完善聚集区基础设施和公共服务设施，为建设创新型、宜居型现代化聚集区提供有力保障。一、不断完善市政基础设施加强聚集区道路、供电、供水、防洪排涝、污水和垃圾处理等基础设施建设，增强市政服务功能，提高承载能力。科学规划建设区内循环道路交通系统，提高路网密度，加强区内道路与对外交通互联互通。对接中缅油气管网，加快燃气管道设施建设，实现“气化聚集区”。适度超前建设电网、变电站以及清洁电源、分布式能源站等设施，积极探索智能电网建设示范，提高供电的可靠性、安全性。建立多水源保障体系，加强城镇水源和供水设施改造与建设，合理利用地下水，加大再生水、雨洪等非常规水源利用，完善供水水源应急备用体系，集中供水普及率达到100。大力推进城市节水工作，落实最严格水资源管理制度，全面建设节水型社会。完善城市污水处理设施，实行雨污分流，健全排水管网。合理规划垃圾分类收集系统、转运系统、综合处理系统、再生资源加工系统建设，19完善垃圾收运处理体系。实施电力、电信、有线电视电缆等综合管线下地，统一规划、建设和管理城市地下综合管廊。按照国家类重点人防城市的要求构建人防工程体系，统筹建设应急避难场所等各类防灾设施，实现设施共享。加强城市河湖管理和保护，落实管护主体和管理责任，坚决制止因城市大规模建设非法侵占河湖水域、滩地等行为，维护河湖防洪排涝和生态功能。实施城市绿化、美化、亮化工程，构建绿色宜居新城。二、加快建设生产性配套设施坚持打造一流的投资硬环境，统一规划建设生产区交通、电力、通信、给排水及污水处理、垃圾处理等基础设施，形成完善的基础设施体系。根据聚集区内产业功能区分，“量身定制”标准化厂房。建设供入驻企业共享的商务办公、产品检测、技术服务等公共服务设施。加强园林绿化，优化园区环境，提高园区整体实力。20第五章构建现代产业体系按照“创新驱动、高端发展、突出特色、合理布局”的思路，以产业功能区为载体，大力发展先进制造业、加快发展现代服务业、积极发展特色产业，着力培育战略性新兴产业和高新技术产业。积极引进国际、国内高端人才和研发机构，构建以干细胞应用为主的生命科学研发运用中心，以纳米技术为主的新材料研发运用中心，以3打印为主的新型制造业研发运用中心。探索以商建园、以园招商、以商兴业的现代开放合作招商引资模式，引进大集团、大企业，发展现代生物、汽车及配套、高原特色农业与现代食品、航空配套、电子信息、新材料、节能环保、石油化工、家电轻纺、现代物流等产业功能区。打造服务云南的技术创新和成果转化基地、承接国际国内产业转移的示范基地、国家传统产业转型升级示范基地和面向东南亚、南亚的出口加工基地，形成特色鲜明、具有较强国际竞争力和影响力的现代产业体系。第一节大力发展先进制造业一、现代生物产业充分发挥云南生物资源优势，以生物制药为主，集种植、加工、科研、物流、医养为一体，三次产业相结合的云南中草药资源开发产业，整合各类生产加工资源，建设生物医药产业集聚发展区和中医中药城。深度挖掘生物资源和民族医药文化，重点发展中药、民族药、天然药、植物提取物及深加工、生物制品，加快形成一批拥有自主知识产权的创新药物。加快发展三七、石斛、天麻、灯盏花21等中药材的种植和深加工及云南道地中药材的商贸物流，培育高原特色微藻产业，发挥产业聚集的辐射效应，建成云南医药产业发展的新高地。积极培育以木本油料为主的全国植物油产业，以天然香料为主的香精香料产业，以医疗养生、康体保健、运动休闲为主的高端现代服务业。推动与科研机构和普通本科高校、职业院校的合作，建设产业创新中心、产业化示范基地和实训基地。从农业产业链的最前端入手，充分利用现代生物技术，挖掘云南乃至周边地区丰富的生物种质资源，积极发展市场急需的专业型农、林、牧、渔新品种繁育、种子加工生产，以及良种配套高效种养殖技术的研究和示范推广，打造国家级生物种质资源创新和种子生产基地。二、以新能源汽车为带动的汽车及配套产业在产业聚集区规划建设汽车城。积极引进国内外先进汽车企业落户，以生产新能源汽车等先进乘用车、载重运输车和特种车辆为重点，加快汽车生产基地规划建设。支持汽车零部件产业发展，促进维修与配件、汽车租赁、二手车交易等汽车服务业发展，形成整车与零部件、制造与服务协调互动的产业发展格局。打造面向东南亚、南亚两大市场的汽车生产基地，建成集汽车研发、制造、营销、服务和汽车文化为一体的区域性汽车城，使汽车产业成为聚集区支柱产业之一。三、高端装备制造业研发生产高性能的挖掘、装载、起重、运输等工程机械设备。22加快发展大型精密高档数控机床、轨道交通设备和铁路养护机械、高端电力装备、自动化物流成套设备、车用柴油发动机、矿冶重化成套设备、特种农用机械等高端装备制造。培育发展工业机器人。着力打造以数字化、柔性化及系统集成技术为核心的高端装备制造产业链和产业集群。大力发展通用航空产业。建立集通航飞机生产、研发和服务保障为一体的通航整机产权制造基地，并带动通航飞机制造、运营服务、维修等产业链的发展，推动云南装备制造业转型升级。四、新材料产业以高精、高强、复合为方向，发展钛材、铝基复合材料、铜基复合材料、锡基无毒钎料、铅基特种材料、高性能锌合金等特种金属新材料。发展铂族、锗、铟、金等稀贵金属高纯材料、稀土特种功能材料、电子信息材料、化合物与催化材料。发展硅、锗系列太阳能发电材料，燃料电池制备关键材料，锂离子动力电池等储能电池材料和铸铜转子等节能材料。发展以聚甲醛和聚氯乙烯改性为主的聚合物工程材料，以聚乙烯系列产品为主的化工新材料。利用硅材料、磷化工和生物能源提供的原料发展新的耗氯产品系列，并继续向下游延伸，进入高技术含量、高附加值、高成长性的硅化工、氟化工和新材料产业。积极培育发展新型无机非金属材料、前沿新材料。将聚集区建设成为全国有重要影响力的新材料产业基地。五、光电子和新一代信息技术产业充分利用云南硅、锗、铟等光电子基础材料资源优势和军工领23域光电子技术积累，加快特色光电和新一代信息技术产业功能区建设。打造光电子原材料及终端设备产业链，重点发展光学器件等光电子材料，远红外成像设备及探测系统、微光夜视产品以及信息光学元件等光存储，、、部件制造、光纤及光纤预制棒制造，光机电一体化设备，激光显示、节能照明及配套产业等，着力构建从光电子材料到器件、整机、系统和配套加工装备的全产业链的光电子产业体系。加快承接计算机、通信设备制造业跨区域转移。特别关注和紧跟云计算、大数据、物联网、3打印等有可能改变产业发展面貌、引发新一轮产业技术革命的前沿领域，营造良好的创新、创业环境，吸引一批技术优势和发展潜力的科技型中小企业，培育新的产业亮点，拓展发展的新空间、新领域。六、节能环保产业加快发展节能环保装备产业，研发和生产高效节能电机、变压器、变频器、余热及地热利用设备、节水设备、烟气脱硫专用设备、环保监测设备、在线污染物连续监测设备、工业“三废”处理和综合利用设备、汽车尾气三效催化剂、固体废弃物处理和综合利用设备、有害气体净化设备、水净化设备和产品、矿渣和尾矿处理设备等。加快开发、示范、推广和应用一批节能、节水环保新技术、装备和产品，着力培育高效节能、先进环保和资源综合利用相关的装备制造产业集群。积极发展节能工程总承包、节能系统集成设计等能源管理以及集融资、设计、设备成套、安装、调试等一体的环境工程总承包服务等节能环保服务业。积极推进资源化利用，大力发24展循环经济。七、石油化工业依托中缅油气管道，坚持炼化一体化的原则，采用先进、清洁的技术，加快发展石化深加工产业集群，进一步向新型材料、纺织等相关产业辐射延伸。在通过区域削减腾出环境容量、通过环境风险管理确保环境安全的前提下，发展清洁油品、合成树脂、合成橡胶、合成纤维、专用化学品和基本有机原料等，最终建成新兴石油炼化基地。八、轻纺工业积极发展五金家电、纺织服装、鞋帽、酒店用品等消费类产品。引进先进陶瓷工艺技术和装备，建设大型化、高效化、信息化、自动化陶瓷生产线。着力培育发展绿色环保节能高效的厨房家电产业集群、白色家电集群、新型小家电产业集群、环保家具产业集群，重点发展民族服装及面向南亚市场的纺织品服装，积极培育发展市场前景较好的生产性和生活性的其他轻工产品，打造劳动密集型、出口加工型等产业转移聚集区，有效增加就业和商品出口。第二节加快发展现代服务业一、现代物流产业脿加快公路、配送中心等物流硬件设施建设，在安宁草铺、禄、禄丰、土官一线统筹规划具有加工、仓储、商品分拨集散及贸易功能于一体的物流中心，条件成熟时设立综合保税区，重点鼓励发展空港、昆明南亚国际陆港、安宁、马龙、新亚美谷、楚雄等物流中25心。依托钢铁、化工、建材、装备制造、生物医药、农产品加工等产业，重点规划和发展一批专业物流中心。综合运用互联网、数字通信、物联网和云服务等信息技术，整合物流信息资源，建立与国际接轨的电子商务和物流一体化的公共服务和应用管理平台，加快发展跨境物流。二、高端服务业建设以金融保险、科技研发、商贸会展、服务贸易、旅游购物为重点的都市商务中心区，吸引国内外大中型企业及东南亚、南亚国家大中型企业、大型金融机构签约落户或设立地区办事机构；探索与东部地区共建开发，形成具有国际水平的外向型中央商务区。突出提升中央商务功能、国家级研发创新基地功能，重点发展创新金融、商贸服务、高技术服务3大核心产业。形成面向东南亚、南亚的商务中心，为加快推进昆明金融改革创新提供支撑。三、文化旅游产业充分挖掘和保护聚集区民族文化及自然文化遗产资源，大力发展休闲度假旅游、民族文化旅游、乡村旅游、森林旅游等产品，重点培育文化创意业和商务会展业，发挥文化产业聚集效应和规模效应，发展独具文化特色的民族民间工艺品产业。打造温泉健康休闲养生城、滇中数字动漫城、民族文化数字出版产业功能区、恐龙山国家地质公园，规范建设云南影视产业实验区寻甸天湖岛基地，创建极具特色的旅游休闲集散地和民族文化旅游小镇。26第三节稳步发展现代农业积极推进滇中农业现代化建设，促进产业集聚发展，提高产业核心竞争力，将滇中打造成优质特色农产品生产基地，促进产业结构升级和发展方式转变。一、特色农产品生产基地加强基础设施建设，稳定发展粮食生产，深入开展粮食高产创建和园艺作物标准园创建活动，提高农业综合生产能力。建设蔬菜、水果、花卉、桑蚕茧、肉牛肉羊、烟叶、核桃等特色农产品生产基地，及南菜北运和云菜外销基地，以基地建设推动产业发展。二、农产品加工聚集区加强农畜产品、地方传统食品开发，建设面向南亚、东南亚的农产品加工基地。建设蔬菜、水果、中药材、核桃等特色产业加工聚集区，推进建立以核桃油等木本食用油为主的高端植物油产业链，以生物技术为支撑的绿色农用生物产品集群，以云南特色果资源、药用植物为原料的天然食品添加剂、功能性饮料产业集群。三、休闲农业区把休闲农业纳入规划，作为产业聚集区的新业态，重点予以培育和推进，发展高原特色休闲农业。围绕休闲农业的发展，在农村基础设施改造、金融信贷支持、环境卫生整治、从业人员培训、财政资金引导和税费优惠等方面出台具体政策。加强行业规范管理，改进公共服务设施和条件，引导适宜地区发展休闲农业。27四、农业服务区构建现代农业流通体系。以农业生产资料供应服务和农产品物流为重点，通过物流中心、专营店、加盟店等形式，发展物流配送、连锁经营和网上交易，逐步建立滇中带动全省的农业流通体系。完善农业技术及服务体系。推动现有科技创新资源整合，完善农业技术及服务体系。加强先进适用农机化技术和机具开发应用，培育发展农机大户和农机专业服务组织。完善农村信息服务网络平台，推进农业管理信息化示范工程。建立农产品质量安全体系。支持食品农产品质量安全示范区建设，推进标准化生产，加快建立无公害农产品安全生产体系。建设完善农业标准和认证服务体系，加强无公害农产品基地认定和出口备案基地的体系建设和推广。建立健全农产品产地准出、市场准入、质量追溯、联防联控等监管制度，支持有条件的企业率先执行国际质量认证。加快绿色、无公害、有机食品和名优农产品的商标品牌建设，积极培育地理标志、驰名商标。28专栏2重点产业功能区生物医药及生物开发产业功能区。着力发展中药、天然药、民族药、生物制品和卫生材料、生物医学工程产品。家电轻纺产业功能区。重点发展面向东南亚、南亚的家电、纺织服装、鞋帽、家具、五金器具、珠宝加工等产业。电子信息（产品）产业功能区。着力构建光电子产业链、半导体照明和显示产业链、计算机和通信设备制造产业链。新材料产业功能区。构建铜基新材料及下游产品产业链、铁基新材料及高档精品钢材产业链、钛基新材料产业链、稀贵金属新材料产业链、化工新材料产业链。节能环保产业功能区。重点发展节能环保技术装备制造业。培育重化矿冶成套装备产业链、电力装备产业链、自动化物流装备产业链、现代农业机械产业链。特色农产品产业功能区。重点发展有机产品、绿色食品、民族特色食品、传统发酵食品、冻干保鲜食品，着力打造食用菌产业链。现代服务产业功能区。研究设立综合保税区、建设国际港务区（陆港物流中心）。重点发展现代物流、现代金融、高技术服务、文化旅游、职业教育和技能培训、高端医疗养生康体产业。以新能源汽车为带动的汽车及装备制造产业功能区。重点发展适合西南山区以及东南亚、南亚国家特点的新能源乘用车等整车、部件装备制造，新能源技术装备、通用航空装备制造。29第六章打造产城融合示范区以“强化山水、融合现代，宜居宜业、产城一体”为开发理念，按照守住红线、统筹城乡、农民进城的思路，体现建设山地城镇、发展中小城镇、实现组团发展、推进城乡一体化的模式，遵循“建得起、建得好、建得美、建出特色”的要求，构建布局合理、功能互补、山坝结合、城乡一体、特色鲜明的“产业新区、美丽新城”，形成“城镇村落一体化、山水田园一幅画”的示范区。第一节推进产城融合发展科学规划，合理布局，在聚集区形成生产区、生活区、服务区、科研区等功能区相对独立又有机联系的格局，营造舒适的生产氛围和生活环境，提供多元化的居住社区和完善的社会公共服务，打造创新城、智慧城、生态城、田园城，促进园区与城区、现代服务与先进产业、工作与生活的均衡发展，建设国家低碳绿色生态山地城市示范区。——科学布局产城综合功能区。依据主导产业划定产城综合功能区，集聚新型高端产业功能，配套建设独立完善的生活服务功能区。各功能区内按照产城一体的模式，强化城市功能复合，生活区安排与产业区布局相适应，形成产业用地、居住用地和公共设施用地组合布局、功能完善的功能单元。——营造产城融合的居住氛围。改善区域环境质量，提升人居环境，合理规划并充分论证产业和人口聚集区的空间布局，采取大分散、小集中的布局方式，使人口聚集区与各功能区产业布局相适30应。以公交导向为原则，与交通走廊和公共设施布局结合，采取带状分布、点状集聚的方式布局居住用地。依据就业人口的规模和构成配置居住用地规模和社区类别，满足就业人口就近居住的需求。鼓励企业采取开放模式建设宿舍或单身公寓，加强社区文化建设，增加社会交往，共享社会公共服务设施。——打造“让工作更美好”产业新城。大力发展总部经济，鼓励发展综合服务体系和创新金融等产业，推进生产性服务业与现代制造业的融合。打造知识型创新创意的智慧产业园，引导高智力人才聚集，将高科技手段应用于园区的建筑、管理、设施配置及运营。鼓励花园式办公、多元文化办公等办公形态。强化低碳理念，聚集区建筑、设施充分体现节能、环保理念，营造富有特色的绿化与休闲空间。鼓励发展融合城市现代商业功能的综合体，创造便捷、时尚、自由、愉悦的社区氛围和生活气息。第二节严格保护和合理利用低丘缓坡以建设“美丽滇中”为核心，严格保护和合理利用低丘缓坡土地资源，严格保护坝区优质耕地，通过因势利导利用自然形态，打造平地农业、台地工业、坡地生活休闲服务业、高地林业，实现土地综合开发利用与生态建设的和谐统一。——严格保护和科学选择利用低丘缓坡。严格保护低丘缓坡林地，在不破坏生态防护的前提下，可以用于景观和绿化建设，禁止开发利用一级保护林地。对于在其他低丘缓坡地上开展开发建设的，要经过充分论证，注重保护生态环境。充分与国土资源、住房31城乡建设、水利、林业等有关部门规划相衔接，开发建设尽量避让或不占耕地。严格执行水土保持方案制度，防止产生人为水土流失，保护水土资源，不占或少占林地。——注重与自然环境融合。充分考虑地形特征、水体环境、植被因子等，尊重原有的地形地貌、自然山水格局，将建设开发同生态保护结合起来。注重对自然水系和湿地的保护，依托龙川江、星宿江、螳螂川、绿汁江、扒河、牛栏江、南盘江等水系，建设8—10平方公里、1—2平方公里的多个综合性水体，满足生产生活用水和旅游、休闲等产业开发，为提升滇中产业聚集区景观水平打下基础。第三节加快城乡一体化统筹城乡规划建设管理，打造高品质城乡公共服务平台，力争率先在全省实现城乡一体化发展。按照聚集区总体空间布局，构建人与自然和谐的城市空间结构，形成产城融合山地城镇格局。——创新城乡一体发展体制机制。着力推动“街道—社区”型现代城镇管理模式，加快转制社区城市化进程，大力推进非转制地区农村社区建设，全面实行城乡户籍一元化管理，实现城乡管理体制一体化。统筹城乡产业协调发展，形成城乡一体的产业化链条和协作配套体系。转变农业发展方式，建立都市型现代农业产业体系，推进农业规模化、标准化、精品化和品牌化，引导发展集现代农业、乡村文化、观光休闲旅游及环保教育、农事体验于一体的休闲农业。——统筹城乡规划建设管理。推进基础设施向农村延伸，形成32高效快捷的城乡交通路网体系。大力推进城乡水务、电力、燃气、环卫、有线电视、社会治安公共设施和信息化的无缝对接，建设覆盖聚集区的自来水厂、给排水管网、用户、水质监测等智能水系统。实现城乡生活垃圾统一收运、分类处理。强化城乡环境综合整治，提升人居环境水平。——统筹城乡基本公共服务建设。发展教育、文化、体育、卫生和计划生育、就业、社会保障等社会事业，完善城市生活服务功能，促进城乡基本公共服务均等化。优化幼儿园、中小学、职业院校布局，促进义务教育均衡发展，加快普及学前教育和高中阶段教育，推动普通高中多样化发展。加快发展现代职业教育，培养适应区域经济社会发展的应用技术和技能人才。完善文化体育基础设施，形成聚集区—街—社区三级公共文化体育设施网络，加强文化体育设施运营管理，为广大人民群众提供更多更好的公共文化服务。加快城乡医疗卫生机构服务能力建设，完善基层医疗卫生服务体系，健全公共卫生体系、医疗服务体系、药品供应保障体系和医疗保障体系。健全公共就业服务体系，落实就业政策，拓宽就业渠道，扩大就业规模，提升就业质量。建立统一管理、可转换衔接的城乡社会保险制度，推进社会保障卡建设，打造高品质社会事业发展示范平台。33第七章建设创新发展的引领区坚持用战略的思维、创新的理念规划和建设聚集区，着力科技创新、文化创新和管理创新，为聚集区建设注入强大动力、激发内在活力。第一节建设科技创新中心围绕产业聚集区的优势特色产业和战略性新兴产业发展需要，聚集国内外优势创新资源，打造研究开发与成果转化为一体，定位清晰、功能完善、设施一流、开放共享的滇中产业聚集区科技创新中心，成为桥头堡科技创新支撑平台。一、建设科技创新功能区按照“一园一区六基地”的思路，建设科技创新功能区，集中力量攻克产业共性关键技术和开发重大新产品，为打造创新型产业集群提供强大的科技支撑。一园，即滇中产业聚集区科技创新功能区。充分发挥邻近的昆明高新区、玉溪高新区创新及产业化的辐射带动作用，支持产业聚集区创新发展。着力引进一批国外著名高校、科研机构，国内“985工程”和“211工程”高校、国家级科研机构、知名跨国公司和国内龙头企业、高新技术企业集团及高水平技术研发机构落户聚集区，构建一流的研究开发平台和工作生活环境，引进、吸收和研发一批具有自主知识产权的高新技术成果。一区，即工程化验证和系统集成区。区内重点围绕生物医药、新材料、光电子、高端装备制造、精细化工和汽车制造等产业，部34署六大产业领域的高水平创新平台，以及一批科技信息服务、技术产权交易等公共服务平台。研究开发区主要开展行业共性关键技术和重大新产品的研究和开发，为产业发展提供重大科技成果。六基地，即构建生物医药、新材料、光电子、高端装备制造、精细化工和汽车制造六大领域的科技成果转化基地。各个基地内重点部署专业型科技企业孵化器、中试转化平台和检验检测平台，主要承接研究开发区的重大科技成果，并进行转化和产业化。二、提升科技创新服务能力——建设科技创业服务体系。加快产业聚集区科技型企业孵化体系建设，重点培育专业型科技企业孵化器和加速器，建设一批育成中心、创意工场、创业苗圃、创业中心等孵化载体。实施产业聚集区科技型企业创业辅导计划，聘请知名创业企业家、大型企业管理人员，投资经理等组成创业导师队伍，为科技型企业提供辅导。加快建设技术转移服务平台、生产力促进中心等机构，为科技型企业提供技术和管理服务。——培育一批创新领军型企业。集成利用财税、人才、投融资、企业上市等政策手段，努力形成一批创新能力强、发展潜力大的企业，不断推动企业做大做强，实现境内外上市，发展成为具有国际影响力的大型科技企业集团。培育一批成长期、壮大期企业，实施科技型企业创新能力提升和品牌战略，扩大市场占有率，形成核心竞争优势，实现快速发展。——营造科技企业发展环境。根据科技型中小企业发展实际需35求和成长规律，加大资金投入和政策扶持力度，营造适合企业落户、发展的创新创业环境，加大力度优化适合科技人员的居住生活环境，塑造激励创新、宽容失败的创新文化，增强政府对科技型中小企业的服务意识和能力。三、加强科技合作充分发挥云南区位优势，以科技成果转化为核心，集聚创新资源，完善创新服务体系，加强与东盟国家的科技合作交流与人才培训、外向型科技企业培养、科技成果转化、技术转移和科技产业发展示范，建设中国—东盟科技合作产业功能区。第二节加快聚集区文化建设通过城市品牌化、生活品质化、服务高端化、文化经济一体化建设，形成文化与城市国际化发展、文化与生活、文化与科技、文化与产业的四大融合，实现以文化促进城市管理方式、社会生活方式和经济发展方式的转变，打造一个社会文明、环境优美、经济富裕、生活智慧、主题文化鲜明的区域综合开发示范区。一、打造聚集区文化品牌形象立足滇中产业聚集区现有文化资源和未来发展愿景，通过聚集区文化定位和精神凝练，打造智慧、人文、生态聚集区。通过文化形象识别体系建设及文化氛围营造，培育聚集区企业文化精神，形成文化与产业、人文艺术、自然生态的融合互动，对外提升聚集区吸引力、感召力、影响力，对内形成聚集区规范力、亲和力、凝聚力，全面激发聚集区统合效应。36二、打造品质生活文化服务依托区内未来不同层次的居民构成，以提升公共文化设施建设水平，完善文化生活服务体系，培育现代文化消费市场为基础，形成完善的公共文化服务体系和现代文化消费市场体系，实现文化生活服务城乡均等、居民共建、人人共享。三、构建文化传承创新发展体系加快文化遗产特别是少数民族文化遗产的普查、挖掘和研究工作，加强文化遗产保护、传承、展示和传播能力，构建文化遗产保护和传承体系。推动文艺创作繁荣发展，积极打造国家级、省级优秀文化艺术精品。加强核心文化品牌建设，培育和建设地方特色文化品牌，构建文化品牌管理和营销体系，提高聚集区文化传播力和影响力。第三节创新社会管理转变社会管理理念，创新社会管理体制，健全社区治理和服务机制，促进社会组织健康发展，加强法治建设，构建现代社会管理体系。一、创新社会治理模式——完善社会管理体制机制。进一步转变政府职能，强化公共服务，探索建立以人为本、协商民主、多元参与的治理机制，形成公开透明、办事高效的社会管理体制。探索建立各级政府职能分层体系，按照管理、服务、执法“三位一体”的要求，理顺市、县、镇（街）管理体制机制，优化镇（街）的机构设置和人力资源配置，37理顺镇（街）与村（居）民自治组织的关系定位，提高镇（街）服务管理效能。广泛动员和组织群众依法、有序参与社会管理，培养公民意识，强化社会自治精神，健全基层人民调解机制，实现自我管理、自我服务、自我发展，努力形成支撑聚集区开发建设的良好社会环境。——大力发展社会组织。加大对社会组织的服务和扶持力度，进一步发挥社会组织在社区服务、社会管理等领域的作用。加强社会组织规范管理，构建统一登记、各司其职、协调配合、分级负责、依法监管的社会组织管理体制。实施社会组织扶持发展专项计划，探索设立社会组织发展基金，建设社会组织培育基地，推进综合性、支持性社会组织建设，重点培育公益性、服务性、互助性社会组织。推进社会组织承接政府职能，制定转移社会管理与服务职能的指导意见和转移事项目录，建立相应的动态调整机制和公示制度，将更多的公共事务交给社会组织承担。建立健全以项目为导向的政府购买服务机制，引入市场竞争机制，实现政府购买公共服务项目的招投标管理。加强政府购买社会组织服务的监察评估，建立事前、事中、事后以及服务供需方、购买方相互制约的监控机制。二、优化社区服务——建设现代化幸福社区。建立健全政府购买机制，创新社区公共服务供给模式，大力推进非基本公共服务市场化改革。促进无偿与低偿服务有效衔接，积极探索社区服务多元筹资机制。完善社区服务功能，以社区居民需求为导向，不断丰富服务内容和形式，38形成公共服务、便民利民服务、志愿服务有机结合的社区服务体系，不断提高社会工作专业服务比重。完善社区基础设施，优先建设社区综合服务设施，配套教育、医疗、养老及无障碍设施等专项设施，营造优质社区生活环境。提高社区卫生服务能力，满足社区居民的医疗保健需要。促进多元文化融合，鼓励社区内公益性文化、教育、体育等社区社会组织开展文化体育交流活动。——优化人口服务管理。科学编制人口规划，围绕产业发展调整人口结构，重点吸引高层次人才在聚集区定居生活。构建全覆盖的人口综合调控和服务管理新机制，实现公共服务资源的配置与人口、产业的变动相协调，居住人口规模和就业人口规模相协调。推动在聚集区居住人员积极融入社区，保障在聚集区居住的人员享受公共卫生、就业培训、社会保障等基本公共服务。创新社区民族工作机制，切实保障少数民族流动人口的合法权益。三、强化社会管理保障推进社会管理各领域立法进程。鼓励引导社会资本投入社会服务管理，形成社会服务管理多渠道投入和多元化供给机制。确立财政资金对社会服务管理投入的主渠道地位和导向作用，将社会服务管理经费纳入财政预算范围，逐步加大财政支持力度。学习借鉴发达地区社会工作领域的有益经验，加强政策引导，健全社工使用选拔机制和保障激励机制，建立健全职业规范和从业标准，积极引入社工专业人才，加快建设专业化、职业化社会工作人才队伍，加强志愿者队伍建设，推动志愿服务常态化、规范化、社会化发展。39建立和完善社会诚信体系和行为规范，发展信用中介服务机构，探索建立以居民社会信用代码和组织机构代码证为基础的信用记录平台，为优化政府管理与社会自治提供信用支撑。倡导履行企业社会责任，开展企业社会责任评价。完善社区服务管理资源配置，科学规划配置社区服务设施，推进社区公共服务综合信息平台建设，建立社区公共服务“一站式”服务机构。40第八章建设绿色发展的样板区把生态文明理念融入产城建设全过程，积极引导城镇、村庄、产业建设走集约、智能、绿色、低碳的发展道路，加快形成节约资源和保护环境的空间格局，建设天蓝、地绿、山青、水净的“美丽新区”，实现可持续发展。第一节构建生态安全格局根据《全国主体功能区规划》、《全国生态功能区划》、云南省各级土地利用总体规划、《云南省生态功能区规划》、云南省及相关县的林地保护利用规划，严格实施环境功能规划，优化国土空间开发格局，增强产业入区和城镇的集约化，构建滇中产业聚集区以江河库区为骨架，国家重要生态功能区（珠江源水源涵养重要区和川滇干热河谷土壤保护重要区）、各级各类保护区、野生动物重要栖息地、生态敏感点、环境功能敏感水体为重要节点的生态安全体系。划定生态保护红线，实施最严格的环境管理制度。在基础设施建设、产业入区和城镇布局中，按照“保红线、严标准、优布局、调结构、控规模”的调控策略，加强全过程节约管理，大幅降低能源、水、土地消耗强度，提高资源利用效率和效益，将森林、湿地作为区内重要基础设施加强建设。不断优化国土开发格局，严守耕地保护红线，严格保护基本农田和林地，严格土地用途管制，实现土地的集约合理利用。积极推进生态重要区域的生态环境保护、提升自然保护区和森林公园等建设管理水平、保护生物多样性，优化区域景观生态格局，加强退化陆地生态系统修复，确保聚集区的生41态功能不退化。实施污染物总量控制，严格落实节能减排政策措施，确保完成上级政府下达的节能减排约束性指标。严格执行产业政策，项目审批要求不降低。加强水源地保护和用水总量管理，推进水循环利用，建设节水型社会。加强节能降耗，支持节能低碳产业和新能源、可再生能源发展。推进生态原产地产品保护工作，对获得生态原产地保护产品的企业建立奖励机制。第二节注重产业绿色低碳坚持产业建设与环境建设同步规划、同步实施、同步发展。严格执行国家产业政策，按照循环经济的要求有选择地进行主题招商和绿色招商，适当提高准入门槛，严格建设项目审批条件，限制“三高”（高消耗、高排污、高污染）和“三低”（技术含量低、生产附加值低、效率低）的企业进入开发区。以环境分区为基础，按照经济社会生态效益相统一的原则，合理布局产业，确定产业规模。以资源环境承载力为基础，优化经济发展结构。进一步明确产业升级方向，积极发展产污强度低、能耗低、清洁生产水平先进的工艺及产品，抑制过剩产能扩张，延长重化工业产业链，促进重化工产品向精细化、新型化方向发展。积极发展节能环保产业，提高节能减排的支撑能力。到2020年，区内90以上的企业进行清洁生产审核工业废水排放达标率达到100，农田灌溉水有效利用系数达到060以上。第三节建设生态宜居家园以建成良好的城乡社会生态系统为目标，以资源环境承载力和42环境容量为基础，编制实施区域环境总体规划，优先改善关系民生的空气环境、水环境、声环境质量，减少污染物排放，保障人群健康，推进城乡园林绿化建设，提升区域竞争力。高度重视解决区域大气复合污染问题，加快实施污染治理工程，调整优化产业结构，增加清洁能源供应，改善空气环境。坚持“让湖库休养生息”的理念，按照“一库一策”的原则，有效提高湖库水体自净能力，保障江河库区水环境安全。统筹聚集区内重点河流及其他水系水污染防治，提高河流水质达标率。规范危险废物管理，医疗废物基本实现无害化处置。加强对声源污染源头的管理，对娱乐业、建筑业等新建项目实行严格的水土保持方案制度和环评制度。加强重点行业和重点区域重金属污染防治，保障人群健康。围绕重点防控区域，因地制宜开展工程防治技术及多项组合修复技术的试点示范，逐步解决历史遗留污染问题，保障人群健康。推行矿山环境治理恢复保证金制度与矿山生态环境保护与恢复治理方案编制制度，推进矿山资源开发生态保护与恢复治理工作。推进城乡园林绿化及人居生态环境建设，提升公共绿地服务功能。到2020年，建立高效的区域环境保护一体化体制机制政策体系，区内水系监测断面水质达标率超过85，集中式饮用水源水质达标率达到100，城镇生活垃圾无害化处理率和城镇生活污水处理率超过95。城市空气环境质量全面达到新环境空气质量标准，探索环境质量与排污总量控制相互衔接的管理模式，逐步实现环境保护精细化管理，加强环境应急预案管理，强化环境应急标准化建设，有效防范43和妥善处置突发环境事件。健全区域内以排污许可证为核心的污染减排监管体系，积极探索排污权有偿使用和交易，实施环境经济绩效评估、绿色信贷、环境污染强制责任保险。第四节强化防灾减灾体系建设以山洪地质灾害的防治为主，强化防灾减灾体系建设。通过深入开展山洪灾害、地质灾害、地震灾害等自然灾害风险隐患排查，坚持“以预防滑坡泥石流为主、以监测预报为主、以灾前避让为主”的原则，实行防治结合、专群结合、单项治理与综合治理结合、重点建设规划与地质灾害防治规划结合，逐步构建山洪地质灾害防御体系。加强气象、水文、地质等自然灾害监测预报预警体系建设，提高灾情信息的收集、分析和处理水平，完善重大灾情预测预报体系，努力提高预报精确度，及时发布预警信息。加大防灾减灾投入，继续完善安宁市救灾物资储备库建设，大力推进“全国综合减灾示范社区”的创建工作。完善综合协调机制、灾情信息共享机制、灾情会商机制、信息发布机制、灾（险）情评估机制和救灾监督机制等，夯实防灾减灾基础，做到科学防灾减灾。继续加强防灾减灾宣传教育，进一步修订完善应急预案，使应急预案覆盖各种常见自然灾害，延伸到所有的乡村、社区、企业、学校。44第九章保障措施解放思想，先行先试，开拓创新，形成产业聚集区建设的体制机制优势和政策优势，强化保障能力，全面推进规划落实，确保发展目标顺利实现。第一节组织保障云南省有关部门和地区要按照本规划确定的功能定位和发展重点，统筹推进相关工作，抓紧推进重点任务、重大工程和相关项目的组织实施。第二节政策保障创新投资建设模式。积极引进国际、国内大财团、大企业、投融资集团，组建滇中产业聚集区开发投资公司，在风险可控前提下，以政府引导和市场运作方式构建一个股权多元的金融控股集团，为聚集区资本运作、产业发展和基础设施建设提供投融资服务。创新融资方式，积极吸引银行业建立分支机构，对入驻聚集区投资额大、产业关联度高、创新能力强、符合产业发展导向的企业给予必要的信贷支持，实施“基金入滇”工程，设立滇中产业聚集区股权投资政府引导基金，吸引私募股权投资基金入驻聚集区和投资产业发展。创新土地审批管理机制，多渠道保障聚集区建设用地。聚集区各类建设都须符合城乡规划和土地利用总体规划，按照投资强度和节约集约用地标准严格审核各类开发区（园区、产业区），不符合标准的，不得批准设立，各类开发区（园区、产业区）要符合城市45总体规划，并纳入统一的规划管理，同时要在土地利用总体规划的允许建设区内选址和建设。聚集区建设用地计划指标，在国家下达云南省计划指标内实行单列。在聚集区积极引导土地综合开发利用，城乡建设用地增减挂钩试点项目优先安排在聚集区实施。按照规定统筹平衡，建设项目占用耕地的，可在统一监管下，通过补充耕地指标有偿流转等方式，在云南省域范围内实现占补平衡。创新产业发展扶持方式。积极整合各类产业发展扶持资金，专项用于科技创新、促进高端制造业与现代服务业发展等政策性扶持资金的兑付。符合国家资金支持条件的优先申报，给予投资倾斜支持。创新外向型产业发展机制，在符合海关特殊监管区域设立审核条件的地区，按程序设立综合保税区，支持聚集区外向型企业在周边国家投资或贸易使用人民币进行计价和结算，给予“走出去”项目政策指导和扶持，国家在通关便利、整体税收政策等方面加大对企业的支持。创新煤电油气运要素配置保障机制，国家将聚集区符合产业政策的项目纳入发电企业与大用户直购电试点。第三节规划指导滇中产业聚集区发展规划是指导聚集区国民经济和社会发展的重要规划，是制定专项规划的重要依据。规划中涉及到国家权限层面的资金、项目和政策，云南省各有关部门要加强与国家对口部门的衔接，争取纳入国家有关规划，请国家给予支持。加快编制专项规划，尽快形成规划引导、区域合作的工作格局。专项规划编制过程中，必须同步开展规划环评，并强化和落实规划46环评中跟踪监测与后续评价措施；专项规划及重大建设项目还须按有关规定开展水资源论证。及时出台配套措施，对招商引资、重大项目和产业布局进行指导、协调、监督，进一步明确规划建设责任主体，深化合作，促进聚集区建设有序、高效推进。第四节人才保障通过人才优先发展，充分发挥人才的决定性、创造性、引领性作用，精心设计人才培养、引进、使用工程，释放各类人才的创新创业能量，为聚集区建设提供不竭的人才智力支撑。建立健全人才培养体系，实施创新领军人才培养计划，着力培养聚集区创新领军型人才团队。大力培养面向产业发展急需的技术技能型、知识技能型和复合技能型等高技能人才。实施人才引进工程，大力吸引一批在国内外享有较高声誉，在各自学科和技术领域自主创新和科技创业中起骨干核心作用的高端科技人才到聚集区创业。创新人才管理体制机制，鼓励企业对做出突出贡献的科技人员实行股权和期权激励，形成知识、技术、管理等要素参与分配的激励机制。第五节监测考核云南省人民政府将强化跟踪分析机制，加强对规划实施的监测分析、对重大战略问题的跟进研究，探索解决问题的新思路、新机制、新办法，为规划的动态调整和修订提供依据。健全考核评估机制，围绕规划提出的主要目标、重点任务和政策措施等领域，定期组织开展规划实施效果评估，全面检查规划的落实情况。完善绩效评价考核体系，强化对产业发展、基础设施、城镇体系、生态环保、47民生改善等目标任务完成情况的综合评价考核。