附件青海三江源生态保护和建设二期工程规划（公开版）二0一三年十二月目录前言1第一章一期工程建设的成效及经验3第一节工程实施概况3第二节工程建设成效和经验3第二章规划实施的必要性和面临的挑战9第一节实施必要性6第二节面临的挑战7第三章自然和经济社会条件9第一节规划范围9第二节自然地理条件9第三节经济社会现状11第四章指导思想、基本原则和目标13第一节指导思想13第二节基本原则13第三节规划期限14第四节主要目标14第五章功能分区和技术路线16第一节功能分区16第二节技术路线18第六章建设内容和规模21第一节生态保护和建设工程21第二节支撑配套工程25第七章环境影响评价27第八章保障措施29第一节组织保障29第二节体制机制保障29第三节政策保障30第四节人才和教育保障30第五节监督保障31第六节对口支援31附图1前言三江源地区地处青藏高原腹地，是长江、黄河、澜沧江的发源地，是我国淡水资源的重要补给地，是高原生物多样性最集中的地区，是亚洲、北半球乃至全球气候变化的敏感区和重要启动区，特殊的地理位置、丰富的自然资源、重要的生态功能使其成为我国青藏高原生态安全屏障的重要组成部分，在全国生态文明建设中具有特殊重要地位，关系到全国的生态安全和中华民族的长远发展。党中央、国务院历来高度重视三江源地区的生态保护和建设，中央领导同志多次作出重要批示和指示。2005年国务院批准实施《青海三江源自然保护区生态保护和建设总体规划》（以下简称《一期规划》，相应的工程称“一期工程”），规划总投资75亿元，建设内容共三大类22项。2005年8月，一期工程启动实施，各项目建设进展顺利，取得了显著成效。2008年，国务院文件提出“适时启动三江源二期工程前期研究工作”和“建立三江源国家生态保护综合试验区”的要求。2011年11月16日，国务院第181次常务会议批准实施《青海三江源国家生态保护综合试验区总体方案》（以下称《总体方案》），要求组织编制生态保护、社会事业、基础设施、城镇、产业和水资源等重点领域专项规划。青海省委、省政府坚决贯彻落实党中央、国务院决定，始终将生态保护作为重要责任，将《青海三江源生态保护和建设二期工程规划》（以下简称《二期规划》）编制作为头等大事来抓，确保了《二期规划》编制工作的顺利开展。《二期规划》先后经青海省人2民政府第100次常务会议和十二届省委第四次常委会审议，于2012年10月上报国家发展改革委。国家发展改革委征求了科技部、财政部、国土资源部、环境保护部、水利部、农业部、国家林业局、中国气象局等部门意见，并委托中国国际工程咨询公司进行了评估。根据评估报告和各部门意见，进行了修改完善，形成了本规划。《二期规划》是一期工程的延续、拓展和提升，是落实《总体方案》的主要载体，是统筹生态保护、民生改善、区域发展的主要支撑。3第一章一期工程建设的成效及经验第一节工程实施概况《一期规划》在三江源国家级自然保护区内选择典型地块实施，建设内容包括生态保护与建设、农牧民生产生活基础设施建设和生态保护支撑三大类，22个项目。截至目前，森林草原防火、鼠害防治、退耕还林、能源建设、建设养畜、灌溉饲草料基地、沙漠化土地防治、人工增雨、小城镇建设、封山育林、湿地保护、黑土滩治理、野生动物保护、湖泊湿地禁渔、生态监测、人畜饮水和科技培训等18个项目已完工；退牧还草、水土保持、保护区管理设施与能力建设、科研课题及应用推广等4个项目尚有少量建设任务未安排。第二节工程建设成效和经验一、生态环境发生变化，生态状况明显好转中科院地理科学与资源研究所和青海三江源生态监测组，共同完成的《青海三江源自然保护区生态保护和建设工程生态成效综合评估结果》显示，自一期工程启动实施以来，三江源地区特别是三江源自然保护区的生态环境发生了显著变化。林草植被覆盖度增加，湿地生态系统面积扩张，荒漠生态系统逐步得到保护和恢复，草地退化态势得到明显遏制，天然草地放牧压力减轻，水源涵养和4水土保持功能显著提升；年均降水量和湿润指数增加，增温速率明显降低，区域气候发生变化；长江、黄河、澜沧江3大水系江河径流量稳中有增，基本实现了规划确定的目标。二、生产生活条件改善，保护生态积极性提高一是通过实施小城镇建设、建设养畜、人畜饮水、能源建设等工程，改善了农牧民的居住、就医、上学等条件，促进了草地畜牧业向生态畜牧业的生产方式转变，解决了保护区牧民群众饮水困难问题，缓解了牧民生活用能困难，提高了生活质量。二是在国家的大力支持和青海省的努力下，三江源地区以中央财政为主、地方财政为辅的生态补偿机制已初步建立。三是通过生态工程建设实践和培训、宣传等工作，项目区广大干部群众加深了对三江源生态保护和建设重大意义的认识，自觉参与意识普遍增强，思想观念和生产生活方式有所转变，保护和建设生态的积极性明显提高。三、加强组织领导，建立健全规章制度为实施好《一期规划》，青海省在组织领导和项目管理方面作了大量卓有成效的工作，制定出台了一系列配套政策。一是加强了组织领导。青海省成立了省、州、县三级领导小组和办事机构，按工程项目性质分别成立了8个专业工作组，各州、县政府主要领导为第一责任人，各部门各负其责，密切配合，有力地支撑了工程的实施。二是建立了管理制度。青海省制定了《工程管理办法》、《招标投标管理办法》、《工程监理管理办法》、《工程验收管理办法》、《工程资金监督管理办法》等8个管理办法和细则，以及《档案资5料管理规范》；省直有关部门制订了多项技术规程和操作细则，为各项工程有序管理奠定了基础。三是出台了配套政策。除了国家延长对退耕还林（草）农户的补助期限，颁布实行草原保护补助奖励机制等政策外，青海省出台了对禁牧户实施生活困难补助、燃料补助和子女就学补助等政策，有力支持了生态工程的实施。四是保障了建设资金。在国家的大力支持下，三江源自然保护区生态保护和建设工程的建设资金基本能够得到落实，青海省也通过多渠道筹措和整合资金，投入了部分配套资金，保障了建设工程有序实施。四、因地制宜开展实践，大胆探索积累经验一是绿色绩效考核机制。在玉树、果洛两州率先探索绿色绩效考核体制，取消生产总值和招商引资两项考核指标，将生态保护建设的成绩作为政府政绩考核的主要内容，取得了良好效果。二是工程措施在实践中得到验证。根据自然保护区各个分区不同的自然地理条件和主体功能，采取以自然修复为主、人工干预为辅的方法，宜防则防、宜治则治，各项工程措施取得了良好效果，积累了经验。6第二章规划实施的必要性和面临的挑战第一节实施必要性一、对进一步增强三江源水源涵养功能和筑牢“中华水塔”地位具有重大意义青海三江源区是我国重要的水源涵养区和重点草原草甸生态功能区，被誉为“中华水塔”，受到国内外广泛关注。《二期规划》通过实施生物和工程措施，转变农牧民生产方式，加大自然生态系统和环境保护力度，对持续发挥三江源区生态系统服务功能、巩固提高水源涵养能力和筑牢“中华水塔”地位具有重要的现实意义和深远的历史意义。二、落实国家构建青藏高原生态安全屏障重大部署的战略举措党中央、国务院高度重视三江源区生态保护和建设工作，在有关文件中，都明确提出构筑青藏高原生态安全屏障，加大三江源区生态保护和建设力度。国务院批准的《总体方案》进一步要求“做好三江源生态环境保护和建设二期工程前期工作，及时启动实施”。因此《二期规划》是贯彻落实国家重大战略部署的需要，是保护三江源区生态和构筑国家高原生态安全屏障的重要举措。三、巩固和扩大一期工程成果，践行生态文明建设的重要载体一期工程实施以来，三江源国家级自然保护区内生态状况恶化趋势有所好转，植被盖度有所提高，生物多样性有所改善，但三江7源区生态系统功能恢复是一个长期过程，群落结构、物种组成和土壤养分仍处于进化与退化的竞争阶段。一方面需要进一步实施生物与工程措施，巩固已取得的生态建设成果；另一方面，三江源自然保护区外的其他区域是人为活动频繁、生态系统破坏更为严重的地区，人口、资源、环境和经济社会发展之间的矛盾更为突出，对三江源整体生态功能的影响也很大。因此，实施《二期规划》，有利于进一步采取更加有力的措施解决好生态与民生问题，处理好经济社会发展与环境资源承载的问题，是生态文明先行区建设的主要载体。四、转变生产生活方式，促进民生改善的有效途径三江源地区贫困人口量大面广程度深，现有8个国家扶贫工作重点县，8个省扶贫工作重点县，贫困人口所占比例较大。区域经济发展对自然资源的依赖程度高，以传统农牧业为主的生产生活方式，对区域生态环境破坏严重。《二期规划》通过实施生态畜牧业基础设施等支撑配套工程，在解决生态问题的同时，统筹协调生态保护、经济发展和民生改善三者关系，对于转变经济发展方式和促进民生改善、保障社会和谐稳定，以及调动广大群众参加生态保护和建设的积极性是十分必要的。第二节面临的挑战一、生态整体退化趋势未得到根本遏制《一期规划》实施后，青海三江源国家级自然保护区内生态退化趋势得以缓解和改善。但保护区之外仍有大面积的退化草地、沙8化土地和鼠虫害草地，对三江源地区生态系统造成严重威胁，生态整体退化趋势尚未得到根本遏制。二、超载过牧现象仍然存在由于三江源地区舍饲畜牧业基础设施建设薄弱，牧业生产仍以传统放牧为主，退牧还草饲料粮补助、草原奖补机制等补助也只能满足农牧民基本生活水平，难以保障实现脱贫致富的目标，至今超载问题尚未得到根本解决，草畜矛盾依然突出，禁牧减畜任务繁重。三、自然和技术条件制约依然严重三江源区特殊的气候地理条件和敏感脆弱的生态环境特征，决定了生态恢复和治理的技术难度远远高于低海拔地区。目前，针对高寒地区特殊的自然生态系统的保护和恢复技术仍存在不成熟甚至空白的领域，制约了生态保护和建设工程效益的发挥。四、生态保护和民生改善矛盾突出随着综合试验区建立和生态保护建设措施的继续实施，区域内自然资源开发利用将受到进一步限制，草原禁牧和限牧面积进一步加大，产业结构调整难度大，生态经济短期难以形成规模，牧民转产转业制约多，人口与环境承载能力之间矛盾日益突出。如何积极探索形成有利于生态保护、民生改善、经济发展、社会进步相协调的生态保护管理体制和规范长效的生态补偿机制，是二期工程以及试验区建设中面临的重要任务和挑战。9第三章自然和经济社会条件第一节规划范围规划范围为青海三江源国家生态保护综合试验区，包括玉树藏族自治州、果洛藏族自治州、海南藏族自治州、黄南藏族自治州全部行政区域的21个县和格尔木市的唐古拉山镇，共158个乡镇，行政村（含社区）1214个。总面积为395万2第二节自然地理条件，占青海省总面积的546。地理位置为北纬31°39′～37°10′，东经89°24′～102°27′。一、地形地貌规划区地处青藏高原腹地，以山原和峡谷地貌为主，山系绵延，地势高耸，地形复杂，高山是地貌的基本骨架。中西部和北部呈山原状，为高寒草甸区，因冰冻期较长、排水不畅，形成了大面积沼泽湿地；东南部为高山峡谷地带，河流切割强烈，地形破碎，地势陡峭，有片状原始森林分布；东北部黄河干流自兴海县唐乃亥以下，地势趋于平缓，峡谷、盆地、湿地、阶地相间，水热条件较好。二、气候规划区的气候属高原山地气候。表现为冷暖交替、干湿分明、水热同期；年较差小、日较差大；日照时间长、辐射强烈；植物生长期短，无霜期短或无绝对无霜期。年平均气温为-56～78℃。年降水量2622～7728，年日照时数2300～2900，年太阳辐射量105658～6469/2，全年≥8级大风日数39～110，空气含氧量仅相当于海平面的60～70左右。三、水文和水资源长江、黄河、澜沧江三条江河在规划区内多年平均径流量499亿3，其中长江184亿3，为长江多年总平均径流量的19；黄河208亿3，为黄河多年总平均径流量的38；澜沧江107亿3，为澜沧江国内多年平均径流量的15。区内湖泊众多，约有165万个左右，主要分布在黄河、长江源头地区，以淡水和微咸水湖居多。雪山、冰川总面积约4917万2，沼泽与河流、湖泊湿地41844万2。四、土地与土壤规划区土地总面积3950万2。其中，草地28020万2，林地22316万2，耕地1178万2，其他农用地431万2，城镇村庄及工矿用地301万2，水域及水利设施用地5034万2，交通运输用地127万2，未利用土地和其它用地85413万2植物有维管束植物87个科，471属，2308种，约占全国植物种类的8，其中种子植物种数占全国相应种数的85。植物生活型以草本植物居多。同时，在适应高寒生态环境的演变过程中，进。土壤类型由高到低主要有高山寒漠土、高山草甸土、高山草原土、山地草甸土、灰褐土、栗钙土和山地森林土，以高山草甸土为主，沼泽化草甸土也较为发育，冻土面积较大。五、生物11化培育成一批具有高原特色的农作物品种和经济果木。动物野生动物分布型属“高地型”，以青藏类为主，并有少量中亚型以及广布种分布。据调查，区内有国家重点保护动物69种，其中国家一级重点保护动物有藏羚、野牦牛、雪豹等17种，国家二级重点保护动物有岩羊、藏原羚等52种。另外，还有省级保护动物艾虎、沙狐、斑头雁、赤麻鸭等32种。第三节经济社会现状一、人口和民族2011年底，规划区内有居民3868万户，总人口12730万，占全省总人口的2240。其中非农居民人口2523万，农牧业人口10207万。区内居住有汉族、藏族、蒙古族、回族等多个民族，以藏族为主的少数民族人口11332万，占889。贫困人口8281万，占总人口的6505，占农业人口的8113。二、地区经济2011年地区生产总值19752亿元，占全省的1208。城镇居民人均可支配收入15988元，农牧民人均纯收入3772元。地方财政一般预算收入859亿元，地方财政一般预算支出2641亿元，支出为收入的3091倍，农牧民年人均纯收入为全省平均水平的7870。三、基础设施基础设施投入逐年增加，取得了长足发展。但由于基础差、历12史欠债多，基础设施薄弱的状况并未根本改观，出行难、吃水难、用电难、通信难、用能难等问题仍很突出。四、社会事业随着西部大开发的深入，特别是近年来国家加大了支持藏区发展力度，三江源地区的文化、教育、卫生等发生了翻天覆地变化。但由于底子薄，公共服务能力仍显落后。校舍不足、师资缺乏、寄宿学校少等问题日益突出；卫生条件较差，缺医少药现象普遍，群众看病难的问题仍很突出；文化事业发展滞后，体育设施均布局在州府县城，乡、镇与村社尚属空白。13第四章指导思想、基本原则和目标第一节指导思想全面贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神，以保护和恢复植被为核心，坚持自然修复与工程建设相结合，着力加强草原、森林、荒漠、湿地与河湖生态系统保护和建设；以转变经济发展方式为主线，大力发展生态畜牧业，着力促进生态保护、民生改善和区域经济协调发展；以科研推广和人才培训为支撑，完善生态监测预警预报体系，着力夯实生态保护和建设基础；以制度建设为保障，建立健全生态补偿、投融资、财政投入等机制，着力提高农牧民生产生活水平和引导社会力量参与工程建设，巩固提升生态保护建设成效，构建国家青藏高原生态安全屏障，将三江源国家生态保护综合试验区建成全国生态文明建设先行区、示范区。第二节基本原则一、统筹规划，合理布局以生态保护和建设为核心，认真总结一期工程实施成效，依据生态功能特征，统筹规划建设任务，优化空间开发格局，分区施策，分步实施，分类指导，巩固并提高生态保护和建设成果。二、保护优先，标本兼治坚持保护优先、自然恢复为主的方针，加强草原、森林、荒漠、14湿地与河湖生态系统的保护和治理，提高草地、湿地、林地水源涵养功能，维护和恢复生物多样性，治标与治本相结合，实现标本兼治。三、科教引领，加强推广尊重自然规律，以先进适用的科技手段为支撑，因地制宜强化技术推广工作，加强科技人才的培训，注重与相关专项规划的衔接，提高工程建设质量和成效。优先发展教育，加强寄宿制学校建设，提高人口素质。四、深化改革，先行先试深化重点领域和关键环节改革，在建立规范长效的生态补偿机制和监测预警评估、绿色绩效考评、激励约束机制等方面先行先试，探索多元化生态补偿方式，不断健全配套制度体系，强化受偿者和保护者权责，为科学实施生态保护和建设提供保障。五、国家支持，各方参与国家加大对三江源生态保护和建设的支持力度，探索拓宽资金渠道，完善鼓励政策，引导社会资本进入，形成资金投入的多元长效保障机制。广泛动员全社会共同参与，形成合力，推动各项工作有序有效开展。第三节规划期限规划基准年为2011年，规划期限为2013～2020年。第四节主要目标15规划目标的确定充分考虑《总体方案》的要求，统筹兼顾各级政府投入的承受能力。主要目标是：到2020年，林草植被得到有效保护，森林覆盖率由48提高到55，草地植被覆盖度平均提高25～30个百分点；土地沙化趋势得到有效遏制，可治理沙化土地治理率达到50，沙化土地治理区内植被覆盖率达30～50；水土保持能力、水源涵养能力和江河径流量稳定性增强；湿地生态系统状况和野生动植物栖息地环境明显改善，生物多样性显著恢复；农牧民生产生活水平稳步提高，生态补偿机制进一步完善，生态系统步入良性循环。16第五章功能分区和技术路线《总体方案》根据试验区的自然条件、资源环境承载能力、经济社会发展情况和区域功能定位，将三江源试验区划分为重点保护区、一般保护区和承接转移发展区，本规划分区布局与试验区保持一致。依据各分区特性，优化空间布局，实施分类指导，确定保护技术重点和主要任务，以努力实现总体目标。第一节功能分区一、重点保护区重点保护区是指在构成三江源地区生态安全格局中发挥特殊重要作用，以生态环境保护为核心、原则上禁止从事开发经营活动的区域。（一）区域范围。以国家级自然保护区为主，包括三江源、可可西里、隆宝3个国家级自然保护区，以及年宝玉则、坎布拉、贵德等国家地质公园、森林公园、湿地公园及风景名胜区，面积198万2（二）区域功能。该区域高寒草原草甸、冰川、沼泽湿地及河流、湖泊广布，寒温带针叶林错落分布，野生动植物多样性丰富，主要承担水源涵养及产水功能，是发挥生态功能的核心区域。该区域生态环境脆弱，一旦遭到破坏恢复难度极大，必须依据国家有关，占规划区总面积的501。17法律法规，采取严格的生态环境保护措施加强保护和修复。二、一般保护区一般保护区是指在构成三江源区域生态安全格局中发挥维护生态系统完整性基础作用，要优先保护生态环境，并根据资源环境承载能力适当发展畜牧业生产经营活动的区域。（一）区域范围。包括重点保护区和承接转移发展区之外的地区，总面积1891万2，占规划区总面积的479。（二）区域功能。该区域是高寒草甸草原、干旱半干旱草原的主要分布地区，生物多样性较为丰富，也是从事草地畜牧业等生产经营活动的传统地区，具有一定的资源环境承载能力。由于长期超载过牧，局部生态严重恶化，必须以提供生态产品为首要任务，加大保护建设力度，控制草原利用强度，实现草畜平衡；合理布局牧区聚落，引导牧民有序集聚；依托特色优势资源，发展生态型经济；促进生态系统修复和恢复，努力实现生态平衡和人与自然和谐。三、承接转移发展区承接转移发展区是指在生态保护建设和城镇化进程中，具备一定承接转移农牧业人口和产业发展潜力，需要统筹开发开放与生态保护的区域。（一）区域范围。包括共和、贵德、尖扎、同仁等县境内黄河谷地地区，以及规划区州府、县城所在地和重点小城镇，基本呈点状分布，总面积08万2（二）区域功能。该区域生态类型复杂多样，农牧交错，耕地，占规划区总面积的2。18相对集中，灌区开发条件较好，资源环境承载能力相对较高，是发展城镇、集聚产业和人口的主要地区。要在切实做好生态保护建设前提下，构建以州府县城为中心、重点乡镇为基础的城镇体系，承接重点保护区和一般保护区的转移人口，改善人居环境，提升社会保障和服务功能；转变发展方式，科学规划黄河沿岸综合开发，加强农牧业基础设施建设；因地制宜推动产业向园区集中，有序发展特色优势产业，努力实现低碳绿色发展。第二节技术路线《二期规划》从三江源区情和生态系统服务功能出发，根据《总体方案》确定的构建国家高原生态安全屏障和建成我国生态文明的先行区、示范区的战略定位，提出以保护和恢复林草植被，提高水源涵养能力为重点，以发展生态畜牧业、强化生态监测、科技研发推广等为支撑，以政策措施、体制机制等为保障，实施相关规划共同作用的技术路线，实现生态系统良性循环，生态保护、经济发展和民生改善相互促进协调发展。一、草原生态系统落实国家草原保护补助奖励政策，对中度以上退化草地实施全面禁牧，未退化和轻度退化草地进行划区轮牧和草畜平衡管理。根据草地退化程度和立地条件，分别实施退牧还草、黑土滩治理、草原有害生物防治等人工干预和保护措施。二、森林生态系统19落实国家生态公益林补偿政策，实施封山育林、人工造林、农田林网更新改造、中幼林抚育、森林有害生物防治、林木种苗基地建设人工干预和保护措施，扩大森林面积，提高森林生态功能。三、荒漠生态系统针对不同沙化土地类型，采取封沙育林育草、人工造林种草、工程治沙、复合治沙等多种措施，促进沙生植被恢复，遏制流沙危害。四、湿地与河湖生态系统对重点保护区沼泽湿地实施禁牧封育，恢复其水源涵养功能；继续开展人工影响天气作业，增加降水，遏制湿地、冰川、雪山萎缩，稳定江河径流量；搞好水土保持和沟道治理，实施饮用水源地封禁保护，减少水土流失，提高江河水质。五、生物多样性保护以珍稀、濒危重点国家保护的野生动物和植物为主，实施湖泊湿地禁渔、鱼类增殖放流、濒危野生动物保护等生物多样性保护工程，着力提升自然保护区科学化、规范化管理水平。六、支撑配套和保障在加大草原、森林、荒漠、湿地与河湖生态系统以及生物多样性保护的同时，适度安排人工饲草基地和舍饲养殖设施等生态畜牧业基础设施建设；为各类电网在规划期上不能解决生活用能的牧户，配置户用太阳能光伏电源；加强生态监测预警体系建设、基础地理信息系统建设、科技攻关和应用推广、培训、宣传教育等支撑20配套工程建设。加强生态工程的管理力度，搞好管理体系建设，健全省、州、县三级管理机构，充实工作人员，强化责任，提高管理能力；建立监测预警评估、绩效考评和激励制约机制；建立并完善生态补偿机制，尽快设立生态管护公益岗位。21第六章建设内容和规模第一节生态保护和建设工程一、草原生态系统保护和建设草原生态保护和建设坚持保护优先，生物措施和工程措施相结合，以草原植被保护和恢复为重点，落实草原生态保护补助奖励政策，实施退牧还草和草原有害生物防控工程，对黑土滩型退化草地进行专项治理。（一）禁牧封育和草畜平衡管理。按照现行的国家草原生态保护补助奖励机制确定的标准，将三江源地区13112万2退化草地禁牧补助、88787万2未退化和轻度退化草地草畜平衡奖励，整体纳入规划，统筹实施。（二）退牧还草1、围栏建设。建设季节性休牧和划区轮牧围栏暂定为410万2，具体实施以年度计划为准。2、草地补播改良。在一般保护区选择有一定原生植被、坡度较缓、土层较厚、海拔相对较低的退化草地实施补播改良，以尽快恢复草原生态功能，补播规模暂定为120万2，具体实施以年度计划为准。3、人工饲草基地建设。为降低天然草地放牧压力和解决草畜矛盾，在一般保护区建设一年生人工草地87万2。224、牲畜棚圈建设。为实施退牧还草的牧户安排建设牲畜棚圈，规划共安排建设规模105523户。（三）黑土滩治理采用草地改良的方式和机械作业划破草皮、施肥、除莠、补播牧草、围栏等工艺措施进行治理，治理规模3633万2。实施治理的黑土滩在种草翌年开始，可在牧草枯黄前进行刈割发展舍饲畜牧业，3年内杜绝放牧。同时黑土滩退化草地治理，必须与鼠害防治、禁牧封育衔接实施。（四）草原有害生物防控1、草原鼠害防治。实施草原鼠害防治1042万2，其中对一期工程鼠害防治区域58643万2草地，全面安排进行扫残巩固；对其余45557万2鼠害危害草地，采取第一年用生物毒素实施大规模集中连片灭治，第二、三两年连续扫残巩固，地下鼠（高原鼢鼠）利用专用弓箭进行捕杀。另外，为使鼠害防治成效长期巩固，在地面鼠防治区域建设招鹰架和鹰巢，利用鼠类天敌防止鼠害再次反弹；田鼠危害区域在大面积防治结束后，为当地牧民配发鼠夹，用于日常捕杀。2、草原虫害防治。按每年草原虫害防治7866万23、毒草地治理。对毒草严重危害草地进行连续8年的防治，其中第1年全面防治，之后7年每年按第1年防治规模的20进行复灭巩固，累计防治毒草24336万，连续防治3年安排规模。防治重点放在一般保护区，适度考虑重点保护区。2，防治重点放在一般保护区，23重点保护区适当安排。二、森林生态系统保护和建设紧紧围绕封育、造林和抚育三大任务，采取综合措施，努力保护好现有林地，扩大森林覆盖率，加大森林防火和林木种苗工程建设力度，改善林分结构，提高森林质量与森林生态效益。（一）现有林管护对工程区范围内的国有和集体公益林，采取有效措施进行管护。规划现有林管护总规模33573万2，其中，国有林管护7594万2，集体林管护25979万2。（二）封山育林对现有疏林地和较为稀疏的灌木林地实施封育，封育面积1192万2。（三）人工造林根据立地条件，按照适地适树原则，主要在林区周边、河滩河谷地带的宜林地和各种林业迹地实施人工造林1715万2。（四）农田防护林更新改造新建农田防护林35132，更新改造8332。（五）中幼林抚育通过调整树种结构、改善卫生条件、松土施肥、补植补造等措施抚育人工中幼林449万2建设林木良种繁育基地10处，采种基地8处，苗木生产基地。（六）林木种苗基地建设2423处，种苗基地基础设施建设17处。（七）森林有害生物防控通过有机药剂喷粉、喷雾、烟薰和诱捕等措施，对有害生物进行防治。加强有害生物的监测预警，实现由被动防治转为主动预防。在各州、县建立测报站和检疫检查中心实验室，在林区设立测报点和检疫检查站，并配套相应设备。三、荒漠生态系统保护和建设通过封沙育林育草、复合治沙、生物治沙等措施治理沙化土地156万2四、湿地、冰川与河湖生态系统保护和建设（一）水土保持通过营造水土保持林、人工种草、坡改梯、建设谷坊等措施治理水土流失面积430万。2。（二）湿地和雪山冰川保护对重点保护区中度以上退化湿地实行封禁保护，封禁规模100万2在一期工程人工增雨系统建设的基础上对其进行补充完善，增设常规高炮、地面标准化作业点、气象站网降水观测点、空中水资源观测站点、风廓线雷达观测系统，加强设备运行应急系统建设。（四）饮用水源地保护。（三）人工影响天气对早期建设的21个县城饮用水源地，建设围栏设立隔离区，25修建截污沟，减少人类活动和牲畜粪便对水源造成的污染，并在醒目突出位置设置警示牌。五、生物多样性保护和建设（一）湖泊湿地禁渔在扎陵湖、鄂陵湖、星星海等湖泊加大实施禁渔力度，配备必要的机动巡护船，开展巡查保护，禁止捕捞濒危鱼类和防止过度捕捞其他鱼类。（二）鱼类增殖放流在濒危鱼类分布和土著鱼类资源破坏严重的玉树县、囊谦县、玛多县、班玛县和贵德县建立增殖放流站，通过人工增殖放流增加濒危鱼类和其他土著鱼类的种群数量，恢复湖泊湿地生态系统的生物多样性。（三）濒危野生动物监测在治多县建立雪豹保护监测工作站，对当地和周边地区进行巡护监测。第二节支撑配套工程一、生态畜牧业为一般保护区留居草场实行草畜平衡管理仍从事畜牧业生产的21002牧户，建设封闭式暖棚、贮草棚、青贮窖各一幢（座）；为一期工程建设养畜户配套青贮窖一座。二、农村能源建设为在2020年之前，尚未纳入农村电网改造、藏区电网延伸等26各类电网建设规划的偏远山区牧民，配置太阳能户用光伏电源，以解决农牧民的生活用电问题。三、生态监测在一期工程建设基础上，将监测范围覆盖整个规划区，完善生态环境监测、信息传输、预警服务、监测基地技术保障、评价服务五大系统，构建生态环境遥感解析中心、生态环境地面观测站等生态环境监测工作平台，建立生态环境数据库和信息查询系统，以及信息资源共享和会商分析机制，实行年度评估综合报告制度，提高监测、预警和评估能力。四、基础地理信息系统建立资源三号（测绘卫星）遥感影像服务系统，建设高分辨率影像接收、处理机分发机制及设施。同时，建立各年度、各分辨率影像的综合管理、分发服务及共享系统。五、科研和推广（一）科技攻关和推广应用加大对生态保护和建设关键技术的攻关，开展包括三江源生态系统演替机理，三江源草地、湿地、林地、荒漠化土地修复治理关键技术攻关、集成和示范推广，生态环境监测预警评估技术攻关和体系建设，生态畜牧业、有机畜牧业关键技术攻关等研究。分类别安排一定的研究经费，具体科研项目和投资依据批准的实施方案确定。（二）科技示范点建设27积极开展生态保护、环境治理、产业发展等先进技术试验示范，逐步推广应用到整个三江源区，提升科技水平。目前主要示范项目有重点生态系统修复与保护技术集成示范、有害生物防治技术集成与示范、小流域综合治理技术集成与示范、畜牧业高效生产关键技术集成与示范等9项，建立示范点共18处。六、培训对禁牧减畜户开展以特色种养技术、民族手工业、民族食品加工、家政服务、机电维修、导游与旅游管理、驾驶等劳动技能为主要内容的培训，提高转产就业能力；培训专业技术人员2930人。七、宣传教育广泛开展报纸、广播、展板等宣传活动，印制宣传册，设置宣传牌，制作电视宣传片。第七章环境影响评价实施二期工程，潜在的环境影响有大气环境、水质水量、林草植被、人居环境、生物多样性等诸多方面，其产生大部分影响是积极有利的，对提高水源涵养能力，改善空气质量和人居环境，推进青藏高原生态安全屏障建设、维护全流域的生态安全，将长期发挥效益。不利影响主要集中在工程实施期，产生影响因素和环节是完全可控的，一部分随着施工期的结束而自然消失，一部分可通过适当的防范对策和加强管理减弱甚至消除。2829第八章保障措施三江源生态保护和建设，是一项复杂的系统工程，要采取切实可行措施，加强机构、人才、法律法规等环境建设，完善各项政策措施，加强监督检查，保障工程顺利实施。第一节组织保障国家发展改革委会同国务院有关部门，加大对三江源生态保护和建设的指导力度，协调解决重大问题。青海省人民政府加强对工程建设的组织领导。充分发挥专家咨询委员会作用，建立联系广泛而畅通的工作机制，及时提供咨询和指导。第二节体制机制保障进一步解放思想，在实践中积极探索有利于生态保护、民生改善、经济发展的体制机制。抓紧建立三江源生态系统服务功能价值评估、生态环境代价核算体系，以及生态补偿测算办法；科学建立以生态保护建设工程年度计划完成率、退化草地治理率、植被覆盖度提高率、草畜平衡与减畜完成率、江河水质水量等生态保护指标为主的各级政府和项目管理机构绩效考核制度，青海省要完善考核办法、明确考核对象、加强考核工作的开展；加快建立与试验区建设相适应、与生态保护和建设工程相配套、规范长效的生态补偿机制，在先期试点的基础上推行生态管30护公益岗位制度，使三江源地区部分农村富余劳动力转为生态管护人员，增加农牧民收入，进一步巩固和提升生态保护和建设成效。第三节政策保障根据《总体方案》，抓紧落实各项政策措施。尽快完善青海三江源生态补偿机制总体实施方案、青海三江源生态补偿实施办法，制定可操作的实施细则。鼓励社会资金参与生态建设和环境治理、农牧民技能培训等。建立多元融资机制，研究探索有利于三江源生态保护和建设的多种筹融资方式。落实好“支持和鼓励银行业金融机构在试验区设立分支机构，引导银行加大对当地生态产业发展、中小企业和农牧民创业等方面的信贷支持力度”等优惠政策。第四节人才和教育保障加强人才培养和智力扶持。加大试验区党政干部培训力度，加强各层次技术技能人才、经营管理人员培养，以及基层农技、卫生、文化、专业管护人员、生态管护公益岗位人员和农牧民的培训。要制定相关政策，加强基层干部队伍建设，建立健全培养、选拔和使用机制，充实一线人员力量。创新人才引进机制，加大人才引进力度，在收入待遇、工作条件、生活福利、职务升迁、职称评定与聘用、休假与轮岗、退休安置等方面按照国家有关规定予以支持，创造吸引人才、留住人才、用好人才的良好政策环境；鼓励国内外科技人员参与三江源生态保护研究和技术推广。优先发展教育，提高学前教育、义务教育、职业教育水平和保31障能力，促进基本公共教育服务均等化。基本普及学前教育，加强乡镇民汉双语幼儿园建设，优化中小学布局，加强寄宿制学校建设。以中等职业教育为重点加快发展高中阶段教育，扩大异地育人规模，加大师资培养培训力度，提高三江源地区教育质量。第五节监督保障青海省要加强对试验区生态保护、工程建设、资金管理等各项工作的监督检查，加强生态环境监管和监测能力建设，以加大对落实各项生态环境保护措施的监督，要切实落实监管责任、提高监管水平、加大监管力度，划定生态保护红线，对重点保护区要实行最严格的监管措施，禁止从事开发经营活动。建立健全信息公开、政务公开、项目公示等公告公示制度，自觉接受社会监督，重大事项及时向上级报告。加强宣传报道，增强舆论监督。加强工程实施管理，严格实行项目法人制、招投标制、监理制和合同管理制，规范工程建设。第六节对口支援青海省要加强与对口援青省（市）、中央和国家机关及企事业单位的衔接沟通，争取支援方加大经济、干部、人才、教育、科技等支持力度。着力改善农牧民生产生活条件，不断增强基层公共服务能力；开展干部人才双向交流；加强劳动力生产技能和转移就业培训，开展就业援助；深化经济技术交流合作，支持特色优势产业发展；组织科研力量，采取设立试验站、开展课题研究和定向培养培训等方式，积极参与试验区生态保护工作。