1附件包头市城市轨道交通第一期建设规划（2016～2022年）一、线网规划依据城市总体规划和综合交通规划，包头市城市轨道交通线网远景规划由6条线路组成，总长1825公里，设车站125座，其中换乘车站18座。预计2020年，公共交通系统占城市全方式出行比例达到20，城市轨道交通占公共交通出行的比例达到35。二、建设规划（一）建设方案至2022年，建设1号线工程和2号线一期工程，线路总长421公里。1号线工程自包钢至二里半机场站，线路长约278公里，设站22座，投资20191亿元，规划建设期为2016～2021年。2号线一期工程自新贤城至沼潭南站，线路长约143公里，设站11座，投资10361亿元，规划建设期为2018～2022年。（二）主要技术标准采用最高运行时速80公里的型车，6辆编组。在规划实施阶段，进一步深化主要技术标准和运营组织方案。（三）资金安排近期建设项目总投资为30552亿元。其中资本金占40，计12221亿元，由包头市财政资金筹措，资本金以外的资金采用国内2银行贷款等融资方式解决。（四）实施保障近期建设项目由包头市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保证建设和保障正常运营，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。包头市地铁投资（集团）有限公司作为项目业主负责项目的投资、建设和运营。在规划实施过程中，应结合包头市城市综合管廊试点，统筹规划、协调建设，避免相互制约。与铁路部门保持沟通，尽早稳定城市轨道交通下穿工程和与铁路客运站的换乘衔接节点。注重专业人才的引进和培养，保证项目顺利实施。专项规划设计车站周边土地利用和交通接驳，重点控制好车辆段和停车场建设用地。合理利用地上、地下空间资源，重视沿线物业开发，创新轨道交通投融资机制，探索设立轨道交通发展专项资金。努力提高运营效率，提升项目整体收益；积极吸引社会资本参与建设和运营，促进城市轨道交通可持续发展。附：包头市城市轨道交通第一期建设规划（2016～2022年）示意图包头市城市轨道交通第一期建设规划（2016～2022年）示意图