1附件南通市城市轨道交通近期建设规划（2014～2020年）一、线网规划依据城市总体规划和综合交通规划，南通市规划远景年形成城市轨道交通“放射型”线网，由8条线路组成，总长约324公里，设换乘站14座。线网中，市区线4条，长1708公里；市域线4条，1532公里。规划2020年，南通市区公共交通占机动化出行量比例为586，轨道交通占公共交通出行量比例为234。二、近期建设规划（一）基本原则以城市轨道交通线网规划为基础，以解决近期城市发展中突出的交通矛盾为重点，加快构建主城区网络骨架。坚持量力而行、稳步发展，近期建设规模和发展速度与城市经济发展水平相适应，与其他交通方式密切配合与衔接。（二）近期建设方案建设1号线一期工程和2号线一期工程，全长约5955公里，形成轨道交通基本骨架。1号线一期工程自南通西站至振兴路站，线路长3915公里，设站25座，投资25792亿元，规划建设期为2014～2018年。22号线一期工程自幸福镇至先锋镇站，线路长204公里，设站16座，投资13921亿元，规划建设期为2016～2020年。（三）主要技术标准采用型车、6辆编组，最高运行时速100公里。在规划实施阶段，进一步深化主要技术标准和运营组织方案。（四）资金安排近期建设项目总投资为39713亿元，其中资本金比例40，计15885亿元，由南通市财政资金解决。资本金以外的资金利用国内银行贷款等融资方式解决。（五）实施保障近期建设项目由南通市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保证建设和保障正常运营，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。项目业主为南通城市建设集团有限公司。在规划实施过程中，优化近期建设项目线站位方案，深入论证部分路段线路敷设方式；注重优化综合交通衔接，提高公共交通整体效率和吸引力；统筹协调地铁建设与周边生态、环境以及建设工程的关系，深入研究规划线路选线问题；专项规划设计车站周边土地利用和交通接驳，重点控制好车辆段和停车场建设用地，积极探索利用土地开发保障城市轨道交通持续发展的途径。附：南通市城市轨道交通近期建设规划（2014～2020年）示意图