附件：工程咨询业2010-2015年发展规划纲要二〇一〇年二月目录第一篇行业现状和发展目标第一章工程咨询业发展状况第二章指导思想和发展目标第二篇发展重点和主要任务第三章加快工程咨询理论方法和技术创新第四章促进工程咨询全过程协调发展第五章提高咨询服务质量第六章加强人才队伍建设第七章推进工程咨询单位体制机制创新第八章实施“走出去”战略第三篇保障措施和规划实施第九章加强政府指导与协调第十章完善行业自律管理第十一章规划实施工程咨询是以技术为基础，综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学和管理方法，为经济社会发展、投资建设项目决策与实施全过程提供咨询和管理的智力服务。服务范围主要包括规划编制与咨询、投资机会研究、可行性研究、评估咨询、勘察设计、招标代理、工程和设备监理、工程项目管理等，覆盖国民经济和社会发展各个领域。世界各国的发展历程表明，工程咨询业是现代服务业的重要组成部分和经济社会发展的先导产业，在提高投资决策的科学性、保证投资建设质量和效益、促进经济社会可持续发展方面具有重要的地位和作用，其发展程度体现了国家的经济社会发展水平。本规划纲要以《国务院关于投资体制改革的决定》、《国务院关于加快发展服务业的若干意见》等为依据，进一步明确了工程咨询业发展目标、战略和重点，以规范行业管理，引导市场主体行为，促进工程咨询业持续健康发展，是2010-2015年工程咨询业发展的指导性文件。第一篇行业现状和发展目标第一章工程咨询业发展状况新中国成立以来，我国工程咨询业从无到有、由小到大，取得了长足的发展。随着改革开放的深入和社会主义市场经济体制的确立，工程咨询产业化、工程咨询单位市场化步伐明显加快，行业规模显著扩大，人员素质不断提高，服务质量和水平稳步提升。1996年，中国工程咨询协会代表我国工程咨询业加入国际咨询工程师联合会（）后，工程咨询国际交流与合作逐步拓展，行业国际影响力日益增强。至2007年底，全国具有工程咨询相关资质的单位约2万家，从业人员已超过200万人，其中国家注册执业人员50万余人。工程咨询业的发展，有力地推动了我国投资决策的科学化、民主化进程，在保障工程质量、提高投资效益、规避投资风险、优化重大布局、调整产业结构、加强和改善投资宏观调控、促进经济社会可持续发展等方面做出了重要贡献。与发达国家相比，我国工程咨询业起步晚、基础薄弱，整体发展水平与经济社会发展的要求不完全适应，制约行业发展的问题还比较突出：一是行业法律法规不健全。现有法规尚未形成体系，工程咨询的法律地位和法律责任没有得到明确界定。二是行业多头管理、政出多门，缺乏对全行业的统一指导。三是全社会对工程咨询认识不足。工程咨询概念模糊，与国际通行的为投资建设提供全过程服务的理念不一致。各类投资主体的咨询意识普遍淡薄。行业的社会认知度不高。四是行业发展的政策环境不理想。收费结构不合理，行业发展的引导、保障和扶持政策缺位。五是市场发育不健全。市场分裂割据，行政垄断与保护现象较多，市场机制难以有效发挥作用，无序竞争严重。六是缺乏统一的行业自律管理组织，行业自律管理与服务不完善。七是工程咨询单位实力建设和廉洁管理有待加强。创新动力不足，咨询服务质量有待提高，高端人才匮乏，体制机制不灵活，信息化建设滞后，国际化水平低。当前，我国正处于全面建设小康社会的关键时期，社会主义新农村建设稳步推进，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化加速发展，投资体制、行政管理体制等各项体制改革逐步深化，投资建设领域新知识、新技术、新工艺不断涌现，对外开放广度和深度日益扩展，国际竞争向更高层次迈进，以人为本，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，实现经济社会全面协调可持续发展的要求更为突出，为工程咨询业带来了重要机遇，同时提出了更高要求，加快工程咨询业的创新和发展更加紧迫。中央领导同志历来高度重视工程咨询工作，近年来，先后对工程咨询业做出重要批示，为我国工程咨询业的发展指明了前进的道路和方向。在战略机遇与挑战凸显并存的关键时期，要在工程咨询业深入学习实践科学发展观，进一步明确工程咨询业发展的指导思想、原则、目标和主要任务，建立并落实保障措施，着力解决制约工程咨询业发展的关键问题，大力推进工程咨询业发展，更好地发挥工程咨询在促进经济社会发展方面的重要作用。第二章指导思想和发展目标一、指导思想以中国特色社会主义理论为指导，深入贯彻落实科学发展观，适应社会主义市场经济和投资体制改革的要求，紧密围绕国家经济社会发展需求，以改革创新为动力，加强行业管理、规范工程咨询市场，着力提升覆盖投资建设全过程的工程咨询服务质量和水平，培育诚信为本、廉洁高效、有序竞争、充满活力的工程咨询队伍，推动我国工程咨询业健康发展。工程咨询业的发展，要坚持以下原则：——坚持政府指导、行业自律、市场运作。加强政府指导与协调，完善行业自律管理，鼓励工程咨询单位深化体制机制创新，培育统一开放、竞争有序、监管得力的工程咨询市场。——坚持科学发展和自主创新。树立以人为本，统筹兼顾，促进经济社会全面协调可持续发展的理念，积极推进工程咨询理论方法和技术的自主创新，促进工程咨询业可持续发展。——坚持服务宗旨和责任意识。牢固树立“独立、公正、科学”的服务宗旨，增强服务意识和社会责任感，塑造“廉洁自律、诚信高效、社会信赖”的行业形象。——坚持加快国际化步伐。继续推进国际交流，创新国际合作形式，推动工程咨询服务出口，不断增强国际竞争能力。二、发展目标——树立符合科学发展观要求的新咨询理念，加大创新投入，加快创新研究成果的推广应用，形成具有中国特色、符合国际惯例的工程咨询理论方法创新体系以及自主知识产权创造和运用水平高的工程咨询技术创新体系。——加快立法进程，加强政策扶持，研究起草并报请国务院颁布《工程咨询管理条例》，研究出台对工程咨询单位的配套扶持政策。——完善市场准入，健全市场规则，加强市场监管，建立统一开放、竞争有序、监管得力的工程咨询市场。——借鉴国际先进质量管理模式，制定和完善工程咨询质量标准和规范。——推动工程咨询业务结构调整，促进全过程工程咨询服务协调健康发展，形成科学发展的咨询服务体系。——壮大行业实力，培育一批品牌优势突出、具有国际竞争力的工程咨询集团（工程公司）。——实施“工程咨询可持续发展人才工程”，培养一批行业领军人物、复合型人才、专业执业人才。积极组织开展工程师培训和认证试点工作，培养具有国际视野、熟悉国际规则和惯例的工程咨询人才。——充实完善中国工程咨询协会职能，成为行业自律管理组织，建立统一指导、分级管理、专业突出、职责明确的行业协会网络体系。第二篇发展重点和主要任务第三章加快工程咨询理论方法和技术创新树立适应科学发展观要求的新咨询理念，加快开展工程咨询理论方法和技术创新研究，推动创新研究成果的应用，切实提高自主创新能力。一、树立符合科学发展观要求的新咨询理念工程咨询工作在继续重视提高投资效益、规避投资风险、保障工程质量的同时，必须全面关注经济社会的可持续发展。从提高投资建设效果的角度出发，更加注重对投资建设项目市场的深入分析、技术方案的先进适用性评价和产业、产品结构的优化；从以人为本的角度出发，更加注重投资建设对所涉及人群的生活、生产、教育、发展等方面所产生的影响；从全面发展的角度出发，更加注重投资建设对转变经济发展方式和促进社会全面进步所产生的影响；从协调发展的角度出发，更加注重投资建设对城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放等方面的影响；从可持续的角度出发，更加注重投资建设中资源、能源的节约与综合利用以及生态环境承载力等因素，促进循环经济的发展。二、加快开展工程咨询理论方法和技术创新研究中国工程咨询协会要在借鉴国际工程咨询理论方法研究成果的基础上，汇集全行业的力量，认真总结我国投资建设和工程咨询实践经验，加快组织开展我国工程咨询理论方法创新研究，形成具有中国特色、符合国际惯例的工程咨询理论方法创新体系。加强国内工程咨询单位的交流与合作，鼓励各单位开展创新研究，进一步充实完善工程咨询理论方法创新体系。工程咨询单位要加大自主技术创新投入，积极开展节能降耗、环境保护、资源综合利用、循环经济等方面的专有技术研究并形成自主知识产权。倡导跨行业、跨地区合作，鼓励科研机构、工程咨询单位、生产企业合作，提高创新能力。建立以市场为导向、具有前瞻性和先导性、自主知识产权创造和运用水平高的工程咨询技术创新体系。三、推动创新研究成果的应用按照科学发展观的要求，依托创新研究成果，对投资建设各方面工作的内容和深度进行规范，形成国家和行业法规、标准、方法、参数、指南等规范性文件。在工程咨询实践中大力贯彻落实工程咨询理论方法创新研究成果，选择若干重大项目进行试点，总结经验、不断完善，在尊重和保护知识产权的环境下逐步推广应用。充分利用工程咨询与产业、行业的密切关系，鼓励采用技术入股、知识产权许可使用等多种合作方式，推动技术创新成果的产业化进程。依据国家有关知识产权管理的法律法规，完善创新研究成果的知识产权管理和保护机制，保障创新研究单位和人员的合法权益，健全创新研究的激励机制，形成鼓励创新和成果运用的良好氛围。第四章促进工程咨询全面协调发展适应国内外工程咨询市场需求的发展趋势，扩大和创新服务供给能力，加快业务结构的优化升级，完善工程咨询服务产业链，实现工程咨询全面协调发展。一、加快推进工程项目全过程管理各级政府发展改革部门及相关部门要根据投资体制改革要求，借鉴国际工程管理惯例，积极推进工程咨询管理体制、机制的改革。工程咨询单位要加快熟悉工程项目管理规则，大力加强工程项目策划、准备、实施阶段管理能力建设，努力提高工程项目全过程管理水平，积极开拓国内外工程项目管理市场。鼓励各类投资主体选择具有工程项目管理资质的工程咨询单位，以全过程管理方式实施项目建设。二、大力加强投资决策咨询工作各级政府投资管理部门要加快“先咨询、后决策”原则的制度化，完善决策规则和程序，政府审批、核准的项目须委托具有相应资质的工程咨询单位开展投资决策咨询，提高投资决策的科学化、民主化水平。工程咨询单位要在人员配备、资金保障、技术支撑等方面，切实加大对投资决策咨询的投入，积极参与国家和地区经济社会发展重大课题和政策咨询、国民经济和社会发展总体规划及专项规划、区域规划、产业技术政策的研究制定，切实按照科学发展的要求开展可行性研究，依据“独立、公正、科学”的服务宗旨认真进行评估咨询，为委托方提供政策、规划、信息和工程项目建设全方位的咨询服务。三、切实注重后评价工作各级政府投资管理部门要健全政府投资项目后评价制度，规范后评价工作程序、内容和方法，加强后评价管理和监督，建立信息反馈机制，加快后评价成果的应用，推进政府投资监管体系和责任追究制度的建立和完善。工程咨询单位要遵循独立、公正、客观、科学的原则，对规划或项目的目标实现情况、决策和实施过程、实施的效果、作用和影响等进行全面系统的分析和评价，总结经验教训，提出改进建议。四、积极开发新领域业务工程咨询单位要积极拓展投资建设项目全寿命周期的工程咨询产业链，创新工程咨询服务模式，大力开展节能、节水、减排、绿色低碳经济咨询、土地利用与生态环保咨询、安全评价咨询、循环经济与资源综合利用咨询、项目运营管理咨询、融资咨询、担保咨询、工程保险咨询、风险评估咨询、工程审计咨询、工程法律咨询、工程合同纠纷调解等新领域业务，为委托方提供全过程、全方位的工程咨询服务。第五章提高咨询服务质量切实提高对咨询服务质量重要性的认识，以标准化、制度化、体系化、持续改进理念为指导，狠抓质量管理，提升咨询服务质量和水平，保障工程咨询业健康发展。一、切实增强质量意识咨询服务质量是工程咨询业生存和发展的生命线，是发挥工程咨询作用的重要前提，是提高工程咨询单位核心竞争力的必由之路。工程咨询单位和个人要树立质量至上的意识和理念，摒弃为经济利益忽视咨询服务质量的行为，形成追求质量、追求卓越的良好氛围。委托方要从切实保证投资建设质量的角度出发，尊重工程咨询客观规律，为工程咨询单位提供合理的时间、资金等各项保障。二、制定质量标准和规范中国工程咨询协会要组织制定、完善工程咨询质量标准和规范，并以行业指导性文件形式发布。工程咨询单位要结合自身业务特点，细化制定本单位的质量标准和规范。三、推动质量管理体系建设工程咨询单位要以过程方法、管理的系统方法等国际上质量管理的先进理念为指导，构建系统化、标准化、程序化、持续改进的质量管理体系。鼓励开展国际先进的质量管理模式以及卓越绩效管理模式的探索，贯彻中国工程咨询协会《中国工程咨询业质量管理导则》，不断提高全行业质量管理水平。四、建立健全质量责任制工程咨询单位要根据质量标准要求，采取适合本单位特点的多级评审形式，加强质量评审工作，确保咨询服务质量。明确各级各类人员的质量责任，建立以项目负责人的质量责任为基础，集体质量审核为补充，层层把关、各负其责的质量责任制，健全质量事故分级评价制度、报告制度、处理制度和责任追究制度，强化质量责任的约束机制。推广应用先进经验和成果，健全提高质量的激励机制。第六章加强人才队伍建设实施“人才强咨”战略，紧紧抓住人才培养、人才引进、人才使用三个环节，加强人才队伍建设，逐步形成年龄层次合理、专业结构匹配、以行业领军人物为引领、以复合型人才为骨干、以专业执业人才为主体、以经验丰富的专家队伍为支撑的行业人才梯队。一、加强人才培养和引进中国工程咨询协会要按照全国专业技术人才知识更新工程的要求，大力推进工程咨询专业技术人员继续教育制度，采取多种形式，开展经济、法律、管理、专业知识与技能、职业道德教育。加强创新型、复合型、专家型等高端人才的培养。鼓励和支持行业骨干人员到国内外知名高校和科研机构深造。充分发挥“青年咨询工程师论坛”、“中国青年咨询工程师论坛”等行业交流合作平台的作用，继续组织中国优秀青年咨询工程师评选活动，积极组织开展工程师培训和认证试点工作，培养具有国际视野、熟悉国际规则和惯例的工程咨询人才。加大对中西部、少数民族、欠发达地区和老工业基地等地区工程咨询人才引进、培养和技术指导的扶持力度。鼓励工程咨询单位进一步加大与国际相关组织、工程咨询单位的双向人才交流。优化人才引进政策，创新人才引进方式，拓宽人才引进渠道，加大人才引进力度，重点引进高端人才，发挥辐射带动作用，不断提高人才队伍整体素质。实施“工程咨询可持续发展人才工程”，培养一批行业领军人物、复合型人才、专业执业人才。二、健全用人机制按照国家职称制度改革的总体思路和方案，逐步完善工程咨询专业技术职务序列和评聘工作。鼓励工程咨询单位建立以职业能力为导向、以工作业绩为重点、注重职业道德、奖优罚劣的绩效考核体系。健全完善收入分配激励约束机制，探索知识、技术、管理等生产要素参与分配的实现形式，注重发挥非物质激励措施的作用，充分调动各类人才的积极性、创造性。三、强化专家队伍建设重视专家的地位和作用，充分利用专家的专业优势及丰富经验，促进工程咨询项目的科学决策和高效实施，加快工程咨询人才的培养。工程咨询单位要逐步完善专家管理制度，建立紧密型专家合作机制。健全专家库准入条件及评审程序，规范专家聘用、考评制度，形成有效的专家责任约束和激励机制。积极引进国外智力和经验，加强外国专家管理。中国工程咨询协会要探索建立统一的行业专家库，整合行业专家资源，重视归纳总结专家知识和经验，充实工程咨询优秀成果案例库。第七章推进工程咨询单位体制机制创新适应社会主义市场经济体制的要求，加快工程咨询单位体制机制创新，分类指导、因地制宜，形成多元化发展格局，完善治理结构，提高管理水平，推进行业重组和整合，实现更高层次的发展。一、分类指导、因地制宜，多元化发展推动国有工程咨询单位优化发展，鼓励、支持、引导外资、民营和混合所有制工程咨询单位发展，形成多种所有制和谐并存、平等竞争、相互促进的多元化市场主体结构。事业性质的工程咨询单位要按照国家事业单位改革要求，建立符合自身特点的体制模式。企业性质的工程咨询单位要加大产权制度改革力度，完善法人治理结构，健全现代企业制度，真正成为适应市场经济环境的经营主体。鼓励产权明晰、治理规范、管理科学的大型工程咨询企业在国内外证券市场上市，拓宽融资渠道，壮大企业实力，加快发展步伐。鼓励大型工程咨询单位集团化发展，培育一批具有核心竞争力的工程咨询集团（工程公司）；引导中小型工程咨询单位专业化发展，培育一批具有突出专业领域竞争力的工程咨询单位。形成大型骨干工程咨询集团（工程公司）、中小型专业化工程咨询单位，差异竞争、优势互补、协调发展的格局。二、完善治理结构，提高管理水平工程咨询单位要明确所有者、经营者、员工之间的责权利关系，建立权责明晰、有效制衡、协调运转、科学决策管理的内部治理结构，健全约束和激励机制，降低运营风险，提高治理效率。建立适应市场要求的经营机制，不断提高管理水平。借鉴各类先进管理理念和经验，结合单位自身特点和发展需要，积极开展组织、管理和流程创新，推行工程项目管理模式，加强管理体系建设。强化企业廉洁建设、品牌建设和创新能力建设，增强企业核心竞争力。大力加强信息化建设和知识管理，推进平台建设，提高整合行业、产业资源的能力。注重风险管理，建立健全风险防范机制，提高应对风险的能力。三、推进资源重组和整合，提升行业整体竞争能力按照优势互补、资源共享、合作共赢的原则，引导工程咨询单位打破地区、行业、所有制界限，采取战略联盟、合资合作、并购重组等多种形式，推进要素流动和优化配置，充分整合行业内外部资源，实现规模化、集约化经营，加快提升行业整体竞争能力。第八章实施“走出去”战略积极实施“走出去”战略，加快熟悉国际规则，加强国际交流与合作，推动工程咨询服务出口，提升行业国际影响力和工程咨询单位国际市场竞争力，培育一批品牌优势突出、具有国际竞争力的工程咨询集团（工程公司），实现国际国内两个市场协调发展。一、加快熟悉国际规则中国工程咨询协会要积极引进和转化合同条件、工作手册和指南以及世行、亚行咨询服务指南等规范性文件，推动其在相关领域的运用与实施。工程咨询单位要加快熟悉国际通行规则及惯例为参与国际竞争奠定基础。二、大力加强国际交流与合作中国工程咨询协会要进一步加强与等相关国际组织的交流，加大对国际交流活动的支持力度，不断扩大参与成员的范围，拓展交流的深度和广度，提升我国工程咨询业的国际影响力。工程咨询单位要充分利用国际工程咨询行业交流平台，积极参加全球年会、区域和双边会议，多渠道参与国际工程咨询交流活动。积极开展与世界银行、亚洲开发银行等国际组织的战略合作。利用自身优势，与国（境）外工程咨询单位开展多层次、多方位的合作，共同开发业务、开拓市场，有效参与国际竞争。吸收国（境）外工程咨询业先进的服务理念与管理经验，提高我国工程咨询业的整体水平。三、积极推动工程咨询服务出口各级政府及有关部门要切实加大对工程咨询单位“走出去”的支持力度。在对外经营资格、设立境外业务机构、出口信用保险、结汇售汇等方面，对“走出去”的工程咨询单位给予政策扶持。建立健全综合性国际工程项目平台，为工程咨询单位提供国际工程项目信息查询、风险评估、业务实施等全方位服务。鼓励我国工程咨询服务出口带动对外工程承包出口。鼓励工程咨询单位发挥本土化优势，在国内的外资建设项目中率先与国外公司展开竞争，获取竞争经验，拓展市场份额。积极争取为我国政府援外项目、企业境外投资项目提供工程咨询服务。充分利用国际分工，采取差异化竞争策略，扬长避短，加强国际业务的风险评估和风险控制，大力开拓国际市场业务。第三篇保障措施和规划实施第九章加强政府指导与协调各级政府要充分重视和发挥工程咨询业的作用，深化行业管理体制改革，加快行业立法，实施各种优惠政策措施，培育工程咨询统一市场，为工程咨询业营造良好的发展环境。一、深化行业管理体制改革逐步确立法律规范、政府监督、行业自律的行业管理体制。各级政府发展改革部门应加强对工程咨询业的指导和协调，其他有关政府部门应依据职责分工，互相协作，加强配合，共同促进工程咨询业健康发展。各级政府部门要按照行政管理体制改革的要求，切实履行好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务方面的职责，建立政府购买公共服务的制度，将不适宜由政府承担的职能转移出去，加快以行业协会为主体的公共服务平台建设。中国工程咨询协会及各地方工程咨询协会、行业专委会为工程咨询业自律管理组织，在法律规范和各级政府指导下，开展行业自律管理和服务。二、加快行业立法和规范建设大力推进工程咨询业立法进程，研究起草《工程咨询管理条例》，制定《工程咨询单位和注册咨询工程师（投资）执业管理规定》、《关于推进和规范政府投资项目代建制的指导意见》以及《工程项目管理导则》等行业规章、标准和规范，建立工程咨询职业责任保险制度以及工程咨询业知识产权保护制度。各地方、行业部门要制定有关推进工程咨询业发展的政策法规，逐步完善工程咨询行业法律法规体系。三、实施优惠政策积极争取对工程咨询单位的税收优惠政策，支持和推动符合条件的工程咨询单位依法享受相关税收优惠政策。采取政府采购研究成果或者委托研究方式，鼓励开展对经济社会发展具有重大意义的创新研究。四、完善市场机制健全工程咨询市场充分发挥市场在配置资源中的基础性作用，进一步打破部门和地区界限，完善市场准入，健全市场规则，加强市场监管，建立统一开放、竞争有序、监管得力的工程咨询市场。参照国际通行规则，遵循平等准入、公平待遇的原则，建立符合我国工程咨询行业特点的市场准入制度。贯彻行政体制改革要求，减少行政审批事项，逐步规范和统一工程咨询业各类资质管理。完善个人执业资格制度，强化个人执业责任。工程咨询单位和个人要严格按照核定的资质、资格证书开展咨询服务，杜绝无证经营和超范围经营现象。进一步规范工程咨询市场交易行为，强化市场竞争机制，保障各种所有制和法人类型、不同规模的工程咨询单位平等参与竞争。参考国际通行规则，加快研究制定《工程咨询服务价格管理办法》，合理修订我国工程咨询服务收费方式和标准，推行政府指导与市场调节相结合的定价机制，形成符合我国国情的咨询服务指导价格体系。完善重大咨询项目的招投标制度。全面推行根据质量选择咨询服务（）、根据质量和费用选择咨询服务（）的做法。政府有关部门要制定相应的规范性文件，引导工程咨询市场良性健康发展。创新监管方式，加强市场监管，建立健全执业监督检查制度和市场退出机制。综合运用经济、法律、行政等多种手段，加强价格、质量、资质等监管，加大对执业单位和个人低于合理价位投标、咨询服务质量低劣、无证或超范围经营等违法违规行为的处罚力度，落实惩戒措施直至清出市场。第十章完善行业自律管理行业协会要更好地发挥政府和工程咨询单位之间的桥梁纽带作用，切实履行“提供服务、反映诉求、规范行为”的职能，逐步完善全行业自律管理。一、加强行业协会建设，合理整合资源中国工程咨询协会为工程咨询业行业自律管理组织，继续履行好成员协会的职能，逐步建立统一指导、分级管理、专业突出、职责明确的行业协会网络。加强对地方工程咨询协会和行业专委会的指导和协调，充分发挥行业协会网络的作用，整合业内资源，谋划未来发展，实现行业共赢。各地方工程咨询协会和行业专委会要以全局和长远的战略眼光，加强协调沟通，完善全行业自律管理体系。鼓励工程咨询单位和人员积极加入全国和地方的行业协会，接受行业自律管理和监督，履行会员义务，享有会员权利维护自身合法权益。行业协会要与时俱进，关注和研究会员需求，创新服务理念、内容和方式，提供高效、优质的增值服务。建立健全内部治理结构，加强能力建设，培养造就一支富有创新活力和敬业精神的职业化、专业化、年轻化的协会工作者队伍，进一步提升在行业的影响力和代表性。二、适应政府职能转变，规范行业管理行业协会要适应政府职能转变需要，根据政府委托，依法履行行业资质管理、协调业内纠纷、知识产权保护等职能。加强行业自律管理体制建设，推行“行业自律公约”，健全行业自律管理的各项程序、规则和惩戒手段，规范工程咨询单位市场行为，完善自律服务、监督、管理、协调职能。成立廉洁管理委员会，加强行业社会责任感和职业道德建设，强化行业廉洁管理，建立全国统一的行业信誉评价标准、廉洁管理信息平台和奖惩机制。协助政府加强行业执业检查，落实对各项违规行为的惩戒措施。三、发挥桥梁纽带作用，积极提供服务行业协会要发挥桥梁纽带作用，加强与政府的沟通联系，充分反映工程咨询单位诉求，搭建政府与工程咨询单位互动交流的平台。建立健全行业信息工作制度，加大资源投入，制定科学的调查方法和指标体系，提高数据准确性和及时性。组织制定和推广行业规范、标准和范本格式。继续完善工程咨询优秀成果评选制度，提高全国优秀工程咨询成果奖的权威性和影响力。大力开展工程咨询行业宣传工作，增强社会公众对工程咨询业的了解，提升行业形象和社会认同度。注重以人为本，培育行业文化，增强工程咨询业践行科学发展观的使命感。推动业务廉洁管理体系和项目可持续管理体系建设，鼓励开展14000环境管理体系、18000职业健康安全管理体系以及全面风险管理体系建设。第十一章规划实施加强规划管理和协调，深化落实规划主要任务，完善规划评估和调整，健全规划长效发展机制，确保本规划顺利实施。一、加强规划管理和协调国家发展改革委负责本规划的统筹协调和指导监督，会同国务院有关部门研究落实有关配套政策和措施；各级地方发展改革委要加强对本地区工程咨询行业的指导监督，配合国家发展改革委做好规划实施；中国工程咨询协会和各地方工程咨询协会、行业专委会要充分发挥行业组织的作用，抓紧组织开展专题研究，紧密跟踪分析本规划的落实情况，有效推动规划各项工作的实施。二、完善规划评估和调整建立监督评估机制。中国工程咨询协会要在国家发展改革委指导下，围绕规划提出的主要目标、重点任务和政策措施，组织开展规划实施中期评估，全面分析检查规划实施效果及各项政策措施落实情况。根据规划实施的具体进展和环境条件的变化情况，适时调整规划内容和实施步骤，确保本规划发展目标的实现。三、健全规划长效发展机制推进规划编制和实施工作的规范化、制度化，进一步建立健全规划滚动发展机制，提高规划的科学性、民主性，更好地发挥规划对工程咨询业持续健康发展的指导作用。