1附件苏州市城市轨道交通第三期建设规划（2018～2023年）一、线网规划苏州市城市轨道交通远景线网由15条线路组成，总长768公里，其中市域线6条377公里，市区线9条391公里，其中，2020年线网由9条线路组成，总长359公里。二、建设规划（一）建设方案建设6号线、7号线、8号线和1线等4个项目，总长度1374公里。项目建成后，苏州市将形成3534公里的轨道交通网络。6号线工程自苏州新区站至桑田岛站，线路长342公里，设站28座，投资2374亿元，项目建设工期为5年。7号线工程自相城大道北站至红庄站，线路长27公里，设站23座，投资1856亿元，项目建设工期为4年。8号线工程自华山路站至车坊站，线路长352公里，设站26座，投资2366亿元，项目建设工期为5年。1线工程自夷亭路站至花桥站，线路长410公里，设站27座，投资2737亿元，项目建设工期为5年。在项目可行性研究和初步设计阶段，深入研究1线与上海市2轨道交通11号线北段工程延伸段（安亭站至花桥站）贯通运营方案，结合工程实际，进一步优化车站建设和换乘方案，预留远期贯通运营条件，具体方案由江苏省商上海市确定。（二）主要技术标准6、7、8号线原则采用型车6辆编组，最高运行时速80公里。1线原则采用型车，4辆、6辆编组混合运营，最高运行时速100公里，在规划实施阶段进一步优化车辆选型等主要技术标准和运营组织方案。（三）资金安排初步估算项目总投资约9332亿元，其中：资本金占40，计3733亿元，其中6、7、8号线由苏州市政府财政承担，1线由昆山市、苏州工业园区财政承担；资本金以外的资金采用银行贷款等多元化融资模式解决。（四）实施保障近期建设项目由苏州市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保证建设和保障正常运营，结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。苏州市轨道交通集团有限公司作为项目业主，负责项目的投融资、建设和运营管理。在规划实施过程中进一步优化和完善穿越高铁、文物保护范围的项目选线和站点选址方案，严格落实穿越阳澄湖水源水质保护区等环境敏感点的环境保护措施，深化社会稳定风险分析与化解机制，加强施工与运营安全管理。专项规划设计车站周边土地利用和3交通接驳，重点研究多线换乘节点方案。优化车辆基地布局，控制好建设用地，做好资源共享。高度重视网络化运营人才培训和储备，积极探索多元化投融资模式，做好资源开发和经营工作，保障城市轨道交通可持续发展。附：苏州市城市轨道交通第三期建设规划（2018～2023年）示意图4苏州市城市轨道交通第三期建设规划（2018～2023年）示意图