附件：苏州市城市轨道交通近期建设规划（2010-2015年）一、规划发展目标2020年，苏州市将形成由4条线路形成两横两纵“井”字型轨道交通骨架线网，同时，为加强沪苏两地经济交流，建设市域线1线，总长2543公里。预计2020年，苏州市区公共交通出行占全方式出行量的31，轨道交通占公交出行量的33。近期，为支持城市总体规划目标，快速联系古城区和外围组团，疏散古城人口，缓解古城地面交通压力，苏州市在实施好在建的1号线一期和2号线工程的基础上，开工建设1线昆山花桥段、2号线东延线、4号线及支线工程，适时启动3号线工程。2015年，苏州市轨道交通运营里程将达到1225公里。二、建设规划基本原则适应城市总体规划和轨道交通线网规划，满足城市中长期发展要求；合理控制建设规模，保证轨道交通可持续发展；优先发展城区线路，缓解中心城区的交通压力；兼顾交通引导功能，促进交通与经济协调发展；保护文物古迹，维护历史文化名城风貌；锚固枢纽、尽快成网，打造一体化综合交通体系。三、近期建设方案（一）市域1线昆山花桥段自昆山花桥站至上海安亭站，线路长6公里，投资17亿元，规划建设期为2010-2012年。（二）2号线东延线工程自迎春南路站至星华街站，线路长13公里，投资78亿元，规划建设期为2010-2014年。（三）4号线工程自相城苏蠡路站至同津大道站，线路长415公里，投资263亿元，建设期为2010-2015年。（四）4号线支线工程自澄湖路站至友翔路站，线路长97公里，投资581亿元，建设期为2011-2015年。（五）3号线工程自城际新区站至城际唯亭站，线路长437公里，投资262亿元。根据沿线城市发展情况和客流增长需求，适时开工建设。（六）新建2号线桑田岛停车场、3号线浒墅关车辆段和唯亭停车场、4号线松陵车辆段和元和停车场、4号线支线天鹅荡停车场等6处车辆基地，共用在建的广济路控制中心，新建尹山湖、江陵西路、龙翔路等3座主变电所。以上项目总投资为67805亿元。其中，2号线东延线、3号线、4号线及支线总投资66110亿元，资本金占总投资的35，计23139亿元，由苏州市和下辖吴江市政府财政资金解决。1线昆山花桥段总投资1695亿元，资本金占总投资的413，计7亿元，由昆山市财政资金解决。资本金以外的资金采用国内银行贷款等融资方式解决。四、实施保障近期规划建设项目由苏州市政府组织实施，安排专项资金用于建设和保障正常运营，并结合城市开发进程，把握节奏、稳步推进项目建设。苏州市轨道交通有限公司作为项目业主负责投资、建设和运营管理。在规划实施过程中，优化综合交通衔接，提高公共交通整体效率和吸引力；协调处理好地铁建设与环境和文物保护的关系，深入研究规划线路选线问题，必要时对文物保护单位进行绕避；专项规划设计车站周边土地利用和交通接驳，重点控制好车辆段和停车场建设用地，积极探索利用土地开发保障城市轨道交通持续发展的途径。附：苏州市城市轨道交通近期建设规划（2010-2015年）示意图