1附件郑州市城市轨道交通近期建设规划（2014～2020年）一、线网规划依据城市总体规划和综合交通规划，郑州市中心城区城市轨道交通线网由8条线路组成，总长约2771公里，线网密度066公里/平方公里，设换乘站35座。预计2020年，郑州市区公共交通占机动化出行量比例达到60以上，轨道交通占公共交通出行量比例达到25以上。二、近期建设规划（一）基本原则以线网规划为基础，加密中心城区网络，改善交通状况，加强重点区域交通基础设施配套建设。坚持量力而行、稳步发展的方针，力求近期建设规模和发展速度与城市经济发展水平相适应，与其他交通方式的发展密切配合与衔接，形成轨道交通基本网络。（二）近期建设方案建设1号线二期工程、2号线二期工程、3号线一期工程、4号线、5号线，全长1207公里。到2020年，形成5条运营线路、总长1669公里的轨道交通网络。25号线工程为环线，线路长407公里，设站30座，投资28139亿元，规划建设期为2014～2018年。3号线一期工程自长兴路至航海东路站，线路长252公里，设站21座，投资18534亿元，规划建设期为2015～2019年。4号线工程自安顺路至河西北路站，线路长301公里，设站24座，投资19035亿元，规划建设期为2016～2020年。1号线二期工程包括东西两段，西段自河工大至凯旋路站，东段自体育中心至河南大学站，线路长152公里，设站10座，投资838亿元；2号线二期工程自天山路至广播台站，线路长94公里，设站6座，投资576亿元。两项目待一期工程建成后，视沿线发展情况择机建设。（三）主要技术标准1号线二期工程、2号线二期工程和4号线采用型车6辆编组，最高运行时速80公里；3号线和5号线专题论证车辆选型方案。在规划实施阶段，进一步深化主要技术标准和运营组织方案。（四）资金安排近期建设项目总投资为79848亿元，其中资本金比例42，计33536亿元，由郑州市财政资金解决。资本金以外的资金利用国内银行贷款等融资方式解决。（五）实施保障近期建设项目由郑州市政府组织实施，制定相关政策并安排专项资金用于保证建设和保障正常运营，结合城市开发进程，3把握节奏、稳步推进项目建设，确保工程质量和安全。郑州市轨道交通有限公司作为项目业主，负责轨道交通项目投融资、建设和运营管理。在规划实施过程中，进一步完善都市区线网布局规划，优化近期建设项目线站位方案，深化与对外交通枢纽和在建城市轨道交通工程的衔接方案。注重优化综合交通衔接，提高公共交通整体效率和吸引力；统筹协调地铁建设与周边生态、环境以及建设工程的关系，深入研究规划线路选线问题；专项规划设计车站周边土地利用和交通接驳，重点控制好车辆段和停车场建设用地，积极探索利用土地开发保障城市轨道交通持续发展的途径。附：郑州市城市轨道交通近期建设规划（2014～2020年）示意图